---
title: "8-7. 其他流"
date: 2023-06-06
---
## Ⅰ. 标准流
- System.in：标准的输入流，默认从键盘输入
- System.out：标准的输出流，默认从控制台输出

#### 1. System.in与System.out
- System.in：他是System类的一个变量，类型是InputStream。
- System.out：也是System类的一个变量，类型是PrintStream。
    - 该类是：OutputStream的子类FilterOutputStream的子类。

#### 2. 重定向
通过System类的setIn，setOut方法对默认设备进行改变。
```java
public static void setIn(InputStream in)
public static void setOut(PrintStream out)
```

#### 3. 示例：标准输入流、输出流的练习
要求：从键盘输入字符串，要求将读取到的整行字符串转成大写输出。然后继续进行输入操作，直至当输入“e”或者“exit”时，退出程序。
- 方法一：使用Scanner实现，调用next()返回一个字符串
- 方法二：使用System.in实现【以该方法为例】
    - System.in  --->  转换流 ---> BufferedReader的readLine()
```java
BufferedReader br = null;
try {
    InputStreamReader isr = new InputStreamReader(System.in);
    br = new BufferedReader(isr);

    while (true) {
        System.out.println("请输入字符串：");
        String data = br.readLine();
       if ("e".equalsIgnoreCase(data)||"exit".equalsIgnoreCase(data)){
            System.out.println("程序结束");
            break;
        }

        String upperCase = data.toUpperCase();
        System.out.println(upperCase);

    }
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
} finally {
    if (br != null) {
        try {
            br.close();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```


## Ⅱ. 打印流
OutPutStream和FileWriter的处理流，实现将基本数据类型的数据格式转化为字符串输出
#### 1. PrintStream和PrintWriter
PrintStream写出字节流；PrintWriter写出字符流。
- 提供了一系列重载的print()和println()方法，用于多种数据类型的输出
- PrintStream和PrintWriter的输出不会抛出IOException异常
- PrintStream和PrintWriter有自动flush功能
- PrintStream 打印的所有字符都使用平台的默认字符编码转换为字节。在需要写入字符而不是写入字节的情况下，应该使用 PrintWriter 类。
- System.out返回的是PrintStream的实例

#### 2. 示例：将基本数据类型输出到一个文件
```java
PrintStream ps = null;
try {
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream(new File("text.txt"));
    // 创建打印输出流
    ps = new PrintStream(fos, true);
    if (ps != null) {// 把标准输出流(控制台输出)改成文件
        System.setOut(ps);
    }
    for (int i = 0; i <= 255; i++) { // 输出ASCII字符
        System.out.print((char) i);
        if (i % 50 == 0) { // 每50个数据一行
            System.out.println(); // 换行
        }
    }
} catch (FileNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
} finally {
    if (ps != null) {
        ps.close();
    }
}
```

## Ⅲ. 数据流
为了方便地操作Java语言的基本数据类型和String的数据，可以使用数据流。

作用：将java的基本数据类型和String数据写出到文件中，并能够将文件中的java基本数据类型和String数据读取还愿。

#### 1. 数据流的类
- DataInputStream：读入，“套接”在 InputStream 子类的流上
- DataOutputStream：写出，“套接”在OutputStream 子类的流上

#### 2. DataInputStream中的方法
- boolean readBoolean() 
- byte readByte()
- char readChar() 
- float readFloat()
- double readDouble() 
- short readShort()
- long readLong() 
- int readInt()
- String readUTF() 
- void readFully(byte[] b)

#### 3. DataOutputStream中的方法
将上述的方法的read改为相应的write即可。

#### 4. DataOutputStream：使用示例
将内存中的字符串、基本数据类型的变量写出到文件中

注意：该文件只能用DataInputStream来读入，其他方法无法解析，查看
```java
//1.创建流
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("data.txt");
DataOutputStream dos = new DataOutputStream(fos);

//2.使用 DataInputStream 中的方法将各类数据写入文件
dos.writeUTF("刘建辰");
dos.flush();//刷新操作，将内存中的数据写入文件
dos.writeInt(23);
dos.flush();
dos.writeBoolean(true);
dos.flush();
//3.关闭流
dos.close();
//异常处理：省略
```

#### 5. DataInputStream：使用示例
将文件中存储的基本数据类型变量和字符串读取到内存中，保存在变量中。

注意：读取不同类型的数据的顺序要与当初写入文件时，保存的数据的顺序一致！
```java
//1.创建流
FileInputStream fis = new FileInputStream("data.txt");
DataInputStream dis = new DataInputStream(fis);
//2.使用DataOutputStream将文件中各类数据读入
String name = dis.readUTF();
int age = dis.readInt();
boolean isMale = dis.readBoolean();

System.out.println("name = " + name);
System.out.println("age = " + age);
System.out.println("isMale = " + isMale);

//3.关闭流
dis.close();
//异常处理：省略
```

## Ⅳ. 随机存储文件流
随机存储文件流 RandomAccessFile 声明在java.io包下，但直接继承于java.lang.Object类，没有继承抽象流基类。并且它实现了DataInput、DataOutput这两个接口，也就意味着这个类既可以读也可以写（既可以作为一个输入流，又可以作为一个输出流）。

#### 1. 随机访问机制
- RandomAccessFile 类支持 “随机访问” 的方式，程序可以直接跳到文件的任意地方来读、写文件；
- 支持只访问文件的部分内容；
- 可以向已存在的文件后追加内容。


#### 2. 记录指针与相关方法
RandomAccessFile 对象包含一个记录指针，用以标示当前读写处的位置。RandomAccessFile 类对象可以自由移动记录指针。
##### 2.1 getFilePointer方法
获取文件记录指针的当前位置
```java
long getFilePointer()
```
##### 2.2 seek方法
将文件记录指针定位到 pos 位置
```java
void seek(long pos)
```
#### 3. 构造器与mode参数
- 参数1：要操作的文件，可以是文件对象，也可以是文件名
- 参数2：mode：访问模式
```java
public RandomAccessFile(File file, String mode)
public RandomAccessFile(String name, String mode)
```
##### 3.1 mode
共有4种访问模式，只需要注意前两种。
- r: 以只读方式打开
- rw ：打开以便读取和写入
- rwd: 打开以便读取和 写入；同步文件内容的更新
- rws: 打开以便读取和 写入； 同步文件内容和元数据 的

##### 3.2 r模式与rw模式
- r：只读，不会创建文件，而是会去读取一个已经存在的文件，如果读取的文件不存在则会出现异常。
- rw：读写，如果文件不存在则会去创建文件，如果存在则不会创建。

#### 4. 使用示例：copy文件
```java
//1.RandomAccessFile对象
RandomAccessFile rafRead = new RandomAccessFile("a.jpg","r");
RandomAccessFile rafWrite = new RandomAccessFile("a-1.jpg","rw");

//2.进行读和写,完成复制
byte[] buffer = new byte[1024];
int len = rafRead.read(buffer);
while(len != -1){
    rafWrite.write(buffer,0,len);
}

//3.关闭流
rafRead.close();
rafWrite.close();
//省略了异常处理
```

#### 5. 使用指针
该类的核心就是可以操作指针，在任意位置进行读写。
- 读：只是简单的读。
- 写：这里的写是覆盖写，即从指针位置开始写，新写入的内容会覆盖旧的内容。
    - 注意：不是文件覆盖，而是内容覆盖；不是追加写，而是从指定指针位置处写；不是插入写，而是覆盖写；
##### 5.1 实现追加和插入效果
- 追加效果：将指针指到文件末尾，进行写的操作，就是追加写。
- 插入效果：将指针位置后面的数据赋值一份，写完后，再将复制的文件，进行追加写。
##### 5.2 示例：在指针位置进行写入
```java
//1.RandomAccessFile对象
RandomAccessFile raf1 = new RandomAccessFile("hello.txt","rw");
raf1.seek(3);//将指针调到角标为3的位置

//进行写入
raf1.write("xyz".getBytes());
//关闭资源
raf1.close();
```

#### 6. 断点续传
可以用RandomAccessFile这个类，来实现一个多线程断点下载的功能，下载工具下载前都会建立两个临时文件，一个是与被下载文件大小相同的空文件，另一个是记录文件指针的位置文件，每次暂停的时候，都会保存上一次的指针，然后断点下载的时候，会继续从上一次的地方下载，从而实现断点下载或上传的功能。