---
title: "8-8. 对象流"
date: 2023-06-06
---
#### 介绍
由ObjectInputStream 和OjbectOutputSteam两个类组成

作用：用于存储和读取基本数据类型数据或对象的处理流。它的强大之处就是可以把Java中的对象写入到数据源中（序列化），也能把对象从数据源中还原回来（反序列化）。

实际开发中，我们都是将对象格式化成JSON进行传输，而不是进行序列化传输。


#### 1. 序列化与反序列化
- 序列化：用ObjectOutputStream类，将内存中的java对象保存到磁盘中或通过网络传输出去。
- 反序列化：用ObjectInputStream类将磁盘文件中的对象还原为内存中的一个java对象。

#### 2. 对象的序列化机制
对象序列化机制允许把内存中的Java对象转换成平台无关的二进制流，从而允许把这种二进制流持久地保存在磁盘上，或通过网络将这种二进制流传输到另一个网络节点。//当其它程序获取了这种二进制流，就可以恢复成原来的Java对象

意义：序列化的好处在于可将任何实现了Serializable接口的对象转化为 字节数据，使其在保存和传输时可被还原

#### 3. 一些操作
##### 3.1 初始化
创建序列化流，需要套接在FileOutputStream上。
```java
//1. 创建序列化流，需要套接在FileOutputStream上
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("object.dat")
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(fos);

//2.创建反序列化流,需要套接在FileInputStream上
FileInputStream fis = new FileInputStream("object.dat")
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(fis);
```

##### 3.2 writeObject
输出可序列化对象，每操作一次，就需要flush一次
```java
oos.writeObject(new xxObject(...));
```

##### 3.3 readObject
读取流中的对象，返回值类型是被反序列化对象的类。
```java
Object obj = ois.readObject();
String str = (String) obj;
```

##### 3.4 flush
刷新操作，输出可序列化对象，每操作一次，就需要flush一次
```java
oos.flush();
```

#### 4. 示例：字符串的序列化和反序列化
##### 4.1 序列化
```java
//1.创建输入流、序列化流
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("object.dat")
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(fos);

//2.使用writerObject方法进行序列化
oos.writeObject(new String("我爱n门"));
oos.flush();//刷新操作

//3.关闭流
oos.close();
//异常处理：省略
```

##### 4.2 反序列化
```java
//1.创建写出流、反序列化流
FileInputStream fis = new FileInputStream("object.dat")
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(fis);

//2.使用readObejct方法进行反序列化
Object obj = ois.readObject();
String str = (String) obj;
System.out.println(str);

//3.关闭流
ois.close();
//异常处理：省略
```

#### 5. 序列化类，需要满足的要求     
- 需要实现接口：Serializable
    - 基本数据类型和String都已经实现该接口了
    - 该接口是个标识接口，里面是空的，只是用来标识类可以进行实例化
- 当前类提供一个全局常量：serialVersionUID
- 除了当前Person类需要实现Serializable接口之外，还必须保证其内部所有属性也必须是可序列化的。（
    - 默认情况下，基本数据类型可序列化
    - 要注意的是，某个属性的类型是其他类，这个类也需要能序列化
- 序列化后的结果中，不包含static和transient修饰的成员变量

#### 6. 示例：自定义类实线序列化与反序列化
##### 6.1 目标类
```java
public class Person implements Serializable{
    public static final long serialVersionUID = 475463534532L;
    ......
}
```
##### 6.2 序列化
```java
//1.创建输入流、序列化流
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("object.dat")
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(fos);

//2.使用writerObject方法进行序列化
oos.writeObject(new Person("王铭",23));
oos.flush();
oos.writeObject(new Person("张学良",23,1001,new Account(5000)));
oos.flush();

//3.关闭流
oos.close();
//异常处理：省略
```
##### 6.3 反序列化
```java
//1.创建写出流、反序列化流
FileInputStream fis = new FileInputStream("object.dat")
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(fis);

//2.使用readObejct方法进行反序列化
Person p = (Person) ois.readObject();
Person p1 = (Person) ois.readObject();
   
   //进行toString输出
System.out.println(p);
System.out.println(p1);

//3.关闭流
ois.close();
//异常处理：省略
```

#### 7. serialVersionUID
凡是实现Serializable接口的类都有一个表示序列化版本标识符的静态变量：值可自定义。
如果类没有显示定义这个静态常量，它的值是Java运行时环境根据类的内部细节自动生成的。若类的实例变量做了修改，serialVersionUID 可能发生变化。故建议，显式声明，否则，在对象序列化后，如果对类进行了修改，将无法反序列化。

反序列化时，会比对这个ID，一致后才能正常反序列化。
```java
private static final long serialVersionUID;
public static final long serialVersionUID = 475463534532L;
```
