---
title: "6-4. List"
date: 2023-06-05
---
## Ⅰ. List 接口
#### 1. 介绍
List接口为Collection接口的子接口，常称为：动态数组
- 鉴于Java中数组用来存储数据的局限性，我们通常使用List替代数组；
- List集合类中元素有序、且可重复，集合中的每个元素都有其对应的顺序索引。
- List容器中的元素都对应一个整数型的序号记载其在容器中的位置，可以根据序号存取容器中的元素。

#### 2. List接口的实现类
List接口是Collection的子接口，该接口有三个实现类
- Collection 接口 ：单列数据，定义了存取一组对象的方法的集合
    - List： 存储有序的、可重复的数据。  -->“动态”数组
        - **ArrayList**、LinkedList、Vector
##### 2.1 ArrayList 【主要使用】
- 作为List接口的主要实现类；一般情况下用这个
- 线程不安全的，效率高；
- 底层使用Object[] elementData存储
##### 2.2 LinkedList
- 对于频繁的插入、删除操作，使用此类效率比ArrayList高；
- 底层使用双向链表存储。
##### 2.3 Vector
- 作为List接口的古老实现类；
- 线程安全的，效率低；
- 底层使用Object[] elementData存储


## Ⅱ. 源码分析
#### 1. ArrayList源码分析
##### 1.1 构造器
底层创建了长度是10的Object[]数组elementData
```java
ArrayList list = new ArrayList();
```
##### 1.2 add操作
```java
List.add(123); //相当于 elementData[0] = new Interger(123);
```

##### 1.3 扩容
如果此次的添加导致底层elementData数组容量不够，则扩容。默认情况下，扩容为原来的容量的1.5倍，同时需要将原有数组中的数据复制到新的数组中。
```java
......//连续添加10次数据
list.add(11);//第11次添加数据
```
##### 1.4 带参的构造器
扩容是非常消耗资源的，因此尽量不要扩容，建议开发中使用带参的构造器：
```java
ArrayList list = new ArrayList(int capacity);//参数就是容量
```

##### 1.5 JDK8中，ArrayList的变化 
在JDK8时，ArrayList的底层做了一些改变。

初始化时，底层`Object[] elementData`初始化为`{}`。并没有创建长度为10的数组，而是在第一次add的时候，底层才创建了长度10的数组，并将数据加到`elementData[0]`，后续的添加和扩容操作与JDK8之前一样。
```java
ArrayList list = new ArrayList(); //底层是个空的Object[]
list.add(123); //第一次调用add(),才真正创建了数组
```
##### 1.6 总结
jdk7中的ArrayList的对象的创建类似于单例的饿汉式，而jdk8中的ArrayList的对象的创建类似于单例的懒汉式，延迟了数组的创建，节省内存。

#### 2. LinkedList
LinkedList是典型的双向链表结构，数据的添加、移除等操作，也是双向链表的基本操作。
##### 2.1 实例化    
内部声明了Node类型的first（上一个Node）和last（下一个Node）属性，默认值为null
```java
LinkedList list = new LinkedList();
```
##### 2.2 add添加数据
```java
list.add(123);//将123封装到Node中，创建了Node对象
```
##### 2.3 Node的定义
体现了LinkedList的双向链表的说法
```java
private static class Node<E> {
     E item;
     Node<E> next;
     Node<E> prev;
     Node(Node<E> prev, E element, Node<E> next) {
     this.item = element;
     this.next = next;
     this.prev = prev;
     }
 }
```
#### 3. Vector 
##### 3.1 说明
Vector已经被放弃了，开发时不会用。

Vector虽然是线程安全的，但是我们需要线程安全问题时，也不用用它，而是使用synchronizedList对ArrayList数据进行处理，取得线程安全的ArrayList。
##### 3.2 源码简介
jdk7和jdk8中通过Vector()构造器创建对象时，底层都创建了长度为10的数组。在扩容方面，默认扩容为原来的数组长度的2倍。



## Ⅲ. List方法
List除了从Collection集合继承的方法外，List 集合里添加了一些根据索引来操作集合元素的方法。并对Collection的很多方法进行了重载。

详见：[内置函数>List & Map](/java/func/2.JDK.util包/2-4.List-Map.md){target="_blank"}





