---
title: "5-6. 线程的通信"
date: 2023-06-04
---
线程的通信指的是多个线程之间的交流。

比如，使用两个线程打印 1-100。线程1, 线程2 交替打印

#### 1. 线程通信涉及到的方法
注意：这三个方法只有在synchronized方法或synchronized代码块中才能使用，否则会报
java.lang.IllegalMonitorStateException异常。

- wait：一旦执行此方法，当前线程就进入阻塞状态，并释放同步监视器。
    - 令当前线程挂起并放弃CPU、同步资源并等待，使别的线程可访问并修改共享资源，而当前线程排队等候其他线程调用notify()或notifyAll()方法唤醒，唤醒后等待重新获得对监视器的所有权后才能继续执行。
- notify：一旦执行此方法，就会唤醒被wait的一个线程。如果有多个线程被wait，就唤醒优先级高的那个。
- notifyAll：一旦执行此方法，就会唤醒所有等待的线程。

#### 2. wait()使用说明
- 在当前线程中调用方法： 对象名.wait()；
- 使当前线程进入等待（某对象）状态 ，直到另一线程对该对象发出 notify(或notifyAll) 为止。
- 调用方法的必要条件：当前线程必须具有对该对象的监控权（加锁）
- 调用此方法后，当前线程将释放对象监控权
- 在当前线程被notify后，要重新获得监控权，然后从断点处继续代码的执行。

#### 3. notify()、notifyAll()使用说明
- 在当前线程中调用方法： 对象名.notify()
- 功能：唤醒等待该对象监控权的一个/所有线程。
- 调用方法的必要条件：当前线程必须具有对该对象的监控权（加锁）

#### 4. 补充说明
- wait()，notify()，notifyAll()三个方法必须使用在同步代码块或同步方法中。
- wait()，notify()，notifyAll()三个方法的调用者必须是同步代码块或同步方法中的同步监视器。否则，会出现IllegalMonitorStateException异常
- wait()，notify()，notifyAll()三个方法是定义在java.lang.Object类中。

#### 5. sleep()和wait()的异同
- 相同点：一旦执行方法，都可以使得当前的线程进入阻塞状态。
- 不同点
    - 两个方法声明的位置不同：Thread类中声明sleep() , Object类中声明wait()
    - 用的要求不同：sleep()可以在任何需要的场景下调用。 wait()必须使用在同步代码块或同步方法中
    - 关于是否释放同步监视器：如果两个方法都使用在同步代码块或同步方法中，sleep()不会释放锁，wait()会释放锁。

#### 6. 线程的通信实例
使用两个线程打印 1-100。线程1, 线程2 交替打印
```java
public class WaitTest {
    public static void main(String[] args) {
        NumTest nt1 = new NumTest();
        Thread t1 = new Thread(nt1);
        Thread t2 = new Thread(nt1);

        t1.start();
        t2.start();

    }
}

class NumTest implements Runnable{
    private int num = 1;
    @Override
    public void run() {
        while(true) {
            synchronized (this) {
                notify(); //将被wait的线程重新激活
                if (num <= 100) {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "@" + num);
                    num++;
                    try {
                        wait();//当前线程被阻塞，并释放锁
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                } else {
                    break;
                }
            }
        }
    }
}
```

