---
title: 3-9. 域对象
date: 2023-06-10
---
## 域对象
#### 1. 概念
域对象就是一个有作用范围的对象，可以在范围内共享数据。

JavaWeb中有四大域对象，分别表示四个范围，在范围内数据可以共享。

之所以他们是域对象，原因是他们都内置了map集合，都有setAttribute和getAttribute方法。

#### 2. page域对象
该域对象是JSP中的。

作用域是一个页面，不同页面无法共享域中的数据。
```java
//我们在page1.jsp中存值。
pageContext.setAttribute("name","123");

//我们在page1.jsp中取值：此时可以取到值
pageContext域：<%=pageContext.getAttribute("name") %><br>

//定义一个page2.jsp，按照相同的方法取值：此时无法取值
pageContext域：<%=pageContext.getAttribute("name") %><br>
```
注意：该域对象仅在JSP中有用，对于前后端分离项目，是没有page域对象的。

#### 3. Request域对象
Servlet中的Request请求对象（常用HttpServlet），同时也是Request域对象。

作用域是一次请求，请求转发也是可以共享数据的。
##### 生命周期
- 当请求来时创建request对象
- 当请求结束时，request就销毁。
- 每次请求都是一个新的request对象。

#### 4. Session域对象
在服务器端通过request.getSession()创建Session对象，就可以实现Session域了。

作用域是一次会话，关闭浏览器数据就会丢失，如果会话不中断，所有页面都可以获取session中的数据。
```java
HttpSession session = request.getSession();
```
在同一服务器上不同的request请求是会得到唯一的session。

##### 生命周期
在第一次调用request.getSession()方法时，服务器会检查是否已经有对应的session，如果没有就在内存中创建一个session并返回。
- 当一段时间内session没有被使用（默认为30分钟），则服务器会销毁该session。
- 如果服务器非正常关闭，没有到期的session也会跟着销毁。
- 如果调用session提供的invalidate()，可以立即销毁session。
- 浏览器关闭，会话结束，Session也会消失（储存SessionID的Cookie没有了

#### 5. Application域对象
在Servlet中有一个ServletContext对象，该对象代表了整个web应用（Application）。
详见：ServletContext。

#### 6. 域对象共有的方法
- setAttribute(name,value)：存储数据
- getAttribute(name)：根据那么获取对应数据值
- removeAttribute(name)：根据name删除数据

## ServletContext
#### 1. 概念
ServletContext对象代表了整个web应用，可以和程序的容器(Tomcat)来通信。

该对象会在Tomcat启动时创建。
#### 2. 主要功能
- 获取MIME类型
- 域对象：共享数据
- 获取文件的真实（服务器）路径

#### 3. 获取ServletContext对象
可以通过以下两种方式获取，这两种方式获取的是同一个对象。
```java
protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse resp){
    ServletContext servletContext = request.getServletContext();
    ServletContext servletContext1 = this.getServletContext();
}
```

通过Request对象获取
```java
ServletContext ServletRequest.getServletContext();
```

通过HttpServlet
```java
ServletContext HttpServlet.getServletContext();
```

#### 4. 获取MIME类型
##### 4.1 MIME类型
在互联网通信过程中定义的一种文件数据类型
- 格式为：大类型/小类型  
- 如：text/html(文本/html)； image/jpeg(图片类型/jpeg格式)
##### 4.2 底层
在Tomcat服务器的一个配置文件（ tomcat/conf/web.xml）中，记录了所有的文件的扩展名和和mime类型的对应关系。而ServletContext对象是可以直接跟Tomcat通信的，因此可以使用ServletContext获取指定文件的MIME类型（通过扩展名）。
```java
//web.xml:足有4千行代码记录对照关系
...
<mime-mapping>
    <extension>m4a</extension>
    <mime-type>audio/mp4</mime-type>
</mime-mapping>
...
```
##### 4.3 getMimeType(String file)：获取文件类型
```java
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp){
    ServletContext context = this.getServletContext();
    String filename = "a.jpg";//自定义一个文件名用来测试
    String mimeType = context.getMimeType(filename); //image/jpeg
}
```
##### 4.4 局限性
该方法是通过后缀名获取文件类型的，而后缀名可以随便定义。

因此获取的mime类型并不是很准确，只能做初步的筛选和使用。

#### 5. 作为域对象
一个有作用范围的对象，可以在范围内共享数据。

和request对象一样，其方法也一样（域对象都有相同的三个方法）。
##### 5.1 域的范围
- 最大范围：所有用户的所有请求数据，任何地方都可以保存，任何地方都能获取。
- 可以理解为：全局变量。
- 注意：由于所有用户都可以创建和使用，且常驻内存，直到服务器关闭，因此要谨慎使用。[ 比如可以储存access_token ]

##### 5.2 方法：
- setAttribute(String name,Object value)：设置k-v数据
- getAttribute(String name)：通过k获取v
- removeAttribute(String name)：通过k移除k-v
```java
protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp){
    ServletContext context = this.getServletContext();
    Object num = context.getAttribute("top");
    context.setAttribute("top",num+1);
}
```

#### 6. 获取文件服务器路径
这里的路径指的是部署到 Tomcat上的资源和编译后的java类路径，而不是工作空间里的路径。
##### 6.1 getRealPath()
参数：参数就是文件的路径（指的是工作目录下的路径）。

该方法的作用就是通过工作目录下的路径，获取其真正部署后的路径。
```java
String ServletContext.getRealPath();
```
##### 6.2 文件的工作路径
文件可能存在于以下三个地方
- web目录下： /  就代表了web目录下，
- WEB-INF目录：WEB-INF目录也在web目录下，因此直接使用/WEB-INF表示
- src目录：/ （根目录）表示的是web目录，而src不再web目录下，访问src目录的路径为：/WEB-INF/classes/a.jpg（classes默认是编译后的java文件目录）

##### 6.3 示例
```java
protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
    ServletContext context = this.getServletContext();

    // 获取文件的服务器路径
    String b = context.getRealPath("/b.txt");//web目录下资源访问

    //WEB-INF目录下的资源访问
    String c = context.getRealPath("/WEB-INF/c.txt");
    
    //src目录下的资源访问
    String a = context.getRealPath("/WEB-INF/classes/a.txt");
}
```
