---
title: 5-3. 任务
date: 2023-07-04
---
这里说的任务系统指的是定时任务。定时任务是开发中必不可少的组成部分，如长周期业务数据的计算、监控类任务和定时触发的活动等，都离不开任务系统。


## Timer
Timer是Java 内置的一个定时器工具类，很小巧，用来在一个后台线程计划执行指定任务。它可以安排任务“执行一次”或者定期“执行多次”。

Timer 可以做简单的定时任务，这里仅作了解。

#### 1. 主要方法
- schedule(TimerTask task, Date time)：安排在 "指定的时间" 执行 指定的任务。（只执行一次）
- schedule(TimerTask task,long delay)：安排在指定延迟后执行指定的任务
- schedule(TimerTask task, Date firstTime , long period)：安排指定的任务在 "指定的时间 " 开始进行 "重复" 的固定延迟执行
- schedule(TimerTask task,long delay,long period)：安排指定的任务指定的延迟后开始进行重复的固定延迟执行．
- scheduleAtFixedRate(TimerTask task,Date firstTime,long period)：安排指定的任务在指定的时间开始进行重复的固定速率执行．
- scheduleAtFixedRate(TimerTask task,long delay,long period)：安排指定的任务在指定的延迟后开始进行重复的固定速率执行．
- Timer.cancal()：终止此计时器，丢弃所有当前已安排的任务。
- Timer.purge()：从此计时器的任务队列中移除所有已取消的任务。
- TimerTask.cancal()：把当前任务取消

#### 2. 简单示例
注意：定时任务是以来Tomcat环境的，只有Tomcat启动了，定时任务的线程才能一直被调度，被执行。如果没有启动SpringBoot，或在test（SpringBootTest）中进行测试，不会正常执行定时任务。
```java
public class TaskTest {
    public static void main(String[] args) {
        Timer timer = new Timer();

        TimerTask task = new TimerTask() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("每秒一次：酷");
            }
        };

        timer.schedule(task,0,2000);
    }
}
```
Timer类用来创建定时器，Timer的schedule方法用来执行定时任务，第一个参数是TimerTask，TimerTask是要执行的定时任，该类是个抽象类，需要实现run方法，run方法内的代码就是要定时执行的任务。

#### 3. Timer的缺陷
- Timer底层是使用单线程来处理多个Timer任务，这意味着所有任务实际上都是串行执行，前一个任务的延迟会影响到之后的任务的执行。
- 由于单线程的缘故，一旦某个定时任务在运行时，产生未处理的异常，那么不仅当前这个线程会停止，所有的定时任务都会停止。
- Timer任务执行是依赖于系统绝对时间，系统时间变化会导致执行计划的变更。


## Quartz
:::warning
被task取代了，不用学
:::

## task
Spring Task是一个轻量级的定时任务框架，用起来非常简洁。

#### 1. 依赖
spring task 是spring自主开发的框架，不需要依赖其他额外的包。

#### 2. 开启定时任务功能
使用注解 `@EnableScheduling` 在引导类上开启定时任务功能.
```java
@SpringBootApplication
//开启定时任务功能
@EnableScheduling
public class Springboot22TaskApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Springboot22TaskApplication.class, args);
    }
}
```

#### 3. 定义定时任务
定义一个Bean，在对应要定时执行的操作上方，使用注解@Scheduled定义执行的时间，执行时间的描述方式是 `cron表达式`
```java
@Component
public class MyBean {
    @Scheduled(cron = "0/1 * * * * ?")
    public void print(){
        //Thread.currentThread().getName()用来获取线程名
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"hello");
    }
}
```

触发任务：不用做任何额外的触发配置，该类加上了@Component注解，启动Spring Boot后，该类会被加入Bean管理，同时Spring通过@Scheduled注解自动创建了定时任务。

#### 4. yml相关配置
```yml
spring:
  task:
   	scheduling:
      pool:
       	size: 1	# 任务调度线程池大小 默认 1
      thread-name-prefix: ssm_ # 调度线程名称前缀 默认 scheduling，用于调试时区分线程名    
        shutdown:
          await-termination: false		# 线程池关闭时等待所有任务完成
          await-termination-period: 10s	# 调度线程关闭前最大等待时间，确保最后一定关闭
```


#### 5. cron表达式
:::tip
嫌麻烦可以搞个core表达式生成器，或者使用其他人提供的core表达式生成工具。
:::

`@Scheduled(cron = "* * * * * *")` core 表达式详解：

`{ 秒数} {分钟} {小时} {日期} {月份} {星期} {年份(可为空)}`

| 字段             | 是否必填     | 允许值                       | 允许的特殊字符               |
| :------------- | :------- | :------------------------ | :-------------------- |
| 秒（Seconds）     | y        | 0\~59的整数                  | , - \* / 四个字符         |
| 分（Minutes）     | y        | 0\~59的整数                  | , - \* / 四个字符         |
| 小时（Hours）      | y        | 0\~23的整数                  | , - \* / 四个字符         |
| 日期（DayofMonth） | y        | 1\~31的整数（但是你需要考虑你月的天数）    | ,- \* / ? L W C 八个字符  |
| 月份（Month）      | y        | 1\~12的整数或者 JAN-DEC        | , - \* / 四个字符         |
| 星期（DayofWeek）  | y        | 1\~7的整数或者 SUN-SAT （1=SUN） | , - \* / ? L C # 八个字符 |
| 年（Year）        | n(可选，留空) | 1970\~2099                | , - \* / 四个字符         |

每一个域都使用数字，但还可以出现如下特殊字符，它们的含义是：
- `,`：表示列出枚举值。例如：在Minutes域使用5,20，则意味着在5和20分每分钟触发一次。
- `-`：表示范围。例如在Minutes域使用5-20，表示从5分到20分钟每分钟触发一次。
- `*`：表示匹配该域的任意值。假如在Minutes域使用*, 即表示每分钟都会触发事件。
- `/`：表示步长，在初始值后累加一次步长触发一次。例如在Minutes域使用5/20,则意味着在5分钟时触发一次，而5+20分钟，5+20+20分钟等分别触发一次。
- `?`：只能用在DayofMonth和DayofWeek两个域。表示不关注该域，防止DayofMonth和DayofWeek会相互影响
- `#`：用于确定每个月第几个星期几，只能出现在DayofWeek域。例如在4#2，表示某月的第二个星期三。

#### 6. Spring Task缺陷
不支持持久化，也没有推出官方的分布式集群模式。

若想实现持久化或分布式集群，需要手动编码实现。
