---
title: 2-3. 操作副本集
date: 2023-04-26
---

## Ⅰ. 连接副本集
#### 1. 修复host
当时初始化副本集的时候，节点成员的host都是区域网ip，这是无法正常连接的。
```js
rs.conf()
//查看member可知，节点的host都是区域网ip
```

在使用Compass连接副本集时，会连接这些ip，本地ip肯定是不行的，会连接失败，因此需要修复这些host。

##### 1.1 修改副本集节点的host
实际上就是改一下 config，修改的代码如下：

```js
config = rs.conf()
config.members[0].host="159.75.225.162:27017" //主节点
config.members[1].host="159.75.225.162:27018" //从节点
config.members[2].host="159.75.225.162:27019" //从节点
rs.reconfig(config,{"force":true})
```
#### 2. 连接副本集
详见：[Compass](/sql/mongodb/4.dev/4-1.Compass.md)



## Ⅱ. 数据读写
##### 1. 主节点读写
登录主节点进行读写操作。
```shell
myrs[direct:primary]article> use article  # 创建或选择article库
# 'switched to db article'
db
articel # 显示当前数据库
db.comment.insertOne({ # 插入一条数据
    "articleid":"10000",
    "content": "that's good",
    "userid":"1000",
    "createdatetime": new Date(),
    "likenum":NumberInt(10),
    "state":null
})

{ # 插入成功
  acknowledged: true,
  insertedId: ObjectId("64487fe22c64c9d9921960f8")
}
```
插入数据成功后，在Compass中，确实可以看到数据库创建成功，数据也插入成功。

#### 2. 从节点读写
:::danger
老的教程显示，从节点是没有读写权限的，需要使用slaveOk方法赋予权限。

实测，若以replicaSet的方式登录， 主节点和从节点的默认优先级是相同的，操作的一直都是主节点。

暂略。
:::


## Ⅲ. 主节点的选举
#### 1. 选举触发条件
MongoDB在副本集中，会自动进行主节点的选举，触发条件为：
- 主节点故障
- 主节点网络不可达（默认心跳信息为10秒）
- 人工干预（rs.stepDown(600)）

#### 2. 投票
每个节点都可以投票。  
选举规则是根据票数来决定谁获胜：
- 票数最高：且获得了“大多数”成员的投票支持的节点获胜，大多数为 N/2 + 1。
- 票数相同，且都获得了“大多数”成员的投票支持的，数据新的节点获胜

#### 3. 优先级
在获得票数的时候，优先级（priority）参数影响重大。  

可以通过设置优先级（priority）来设置额外票数。优先级即权重，取值为0-1000，相当于可额外增加0-1000的票数，优先级的值越大，就越可能获得多数成员的投票（votes）数。
指定较高的值可使成员更有资格成为主要成员，默认情况下，优先级的值是1。

##### 3.1 查看优先级
```js
rs.conf() //返回的数据中members.priority就是优先级的值
```

##### 3.2 修改优先级
```js
cfg=rs.conf() //将配置导入变量
cfg.members[0].priority=2 //修改0号成员的优先级
rs.reconfig(cfg) //重新加载配置
```
修改优先级后，就会开始重新选举。


## Ⅳ. 故障测试
:::info
TBD
:::
