---
title: "a-2. Class"
date: 2023-06-06
---
#### 1. Class类
Class的全类名为：Object.lang.Class

Class属于类的类，即每个类所属的类，我们把类当做是对象（万物皆对象），那么类所属的类就是Class类。对于每个类而言，JRE 都为其保留一个不变的 Class 类型的对象。

Class类是反射的源头。我们需要使用Class类的对象拿到想要的内容。

#### 2. Class与类的加载
程序经过javac.exe命令以后，会生成一个或多个字节码文件(.class结尾)。接着我们使用java.exe命令对某个字节码文件进行解释运行。相当于将某个字节码文件加载到内存中。此过程就称为类的加载。加载到内存中的类，我们就称为运行时类，此运行时类，就作为Class的一个实例。

#### 3. 使用Class的本质
Class是直接操纵加载到内存里的类的，Class的实例就对应着一个运行时类。

我们使用类时，会将类加载到内存中，内存中的这个类就是Class的一个实例。我们可以使用Class类的实例，利用Class提供的方法，来操作内存中的类的一切元素，包括私有元素，因为私有元素也加载到内存中了。

#### 4. Class的特点
- Class本身也是一个类
- Class 对象只能由系统建立对象
- 一个加载的类在 JVM 中只会有一个Class实例
- 一个Class对象对应的是一个加载到JVM中的一个.class文件
- 每个类的实例都会记得自己是由哪个 Class 实例所生成
- 通过Class可以完整地得到一个类中的所有被加载的结构
- Class类是Reflection的根源，针对任何你想动态加载、运行的类，唯有先获得相应的Class对象

#### 5. 可以有Class对象的元素
- class：外部类，成员(成员内部类，静态内部类)，局部内部类，匿名内部类
- interface：接口
- []：数组
- enum：枚举
- annotation：注解@interface
- primitive type：基本数据类型
- void
```java
Class<Object> c1 = Object.class;
System.out.println(c1); //class java.lang.Object

Class<Override> c2 = Override.class;
System.out.println(c2); //interface java.lang.Override

Class<Void> c3 = void.class;
System.out.println(c3); //void
```

#### 6. 获取Class类的实例
加载到内存中的运行时类，会缓存一定的时间。在此时间之内，我们可以通过不同的方式来获取此运行时类（即获取Class类的实例），一共有四种方法，以下四个方法创建的Class是同一个Class。
##### 6.1 调用运行时类的属性：.class
若已知具体的类，通过类的class属性获取，该方法最为安全可靠，程序性能最高
```java
Class<Person> c1 = Person.class;
System.out.println(c1); //class ReflectionStudy.Person
```
##### 6.2 通过运行时类的对象,调用getClass()
已知某个类的实例，调用该实例的getClass()方法获取Class对象
```java
Person p1 = new Person();
Class<? extends Person> c2 = p1.getClass();
System.out.println(c2); //class ReflectionStudy.Person
```
##### 6.3 调用Class的静态方法：forName(String classPath)【常用】
已知一个类的全类名（包+类名），且该类在类路径下，可通过Class类的静态方法forName()获取，可能抛出 ClassNotFoundException
```java
Class<?> c3 = Class.forName("ReflectionStudy.Person");
System.out.println(c3); //class ReflectionStudy.Person
```
##### 6.4 使用类的加载器：ClassLoader  (了解)
```java
ClassLoader cl = this.getClass().getClassLoader();
Class<?> c4 = cl.loadClass("ReflectionStudy.Person");
System.out.println(c4); //class ReflectionStudy.Person
```

#### 7. Class类的常用方法
详见：[内置函数>反射类](/java/func/1.JDK常用类/1-8.反射类.md){target="_blank"}


