---
title: 1-2. StringBuffer
date: 2023-04-22
---
:::tip
Libraries>java>lang        StringBuffer.java 
Libraries>java>lang        StringBuilder 
:::
## Ⅰ. 介绍
#### 1. 简介
##### 1.1 StringBuffer
StringBuffer也是个字符串类，代表可变的字符序列吗，可以对字符串内容进行增删，此时不会产生新的对象（可变性）。

StringBuffer很多方法与String是相同的。
##### 1.2 StringBuilder
在功能上，StringBuilder和StringBuffer是一样的。

区别是：StringBuffer是线程安全的，StringBuilder是线程不安全的。

#### 2. 结构
```java
//StringBuffer结构
public final class StringBuffer extends AbstractStringBuilder implements
Serializable,CharSequence{
    private  transient char[] toStringCache;
    static final long serialVersionUID = 3388685877147921107L;
}

//StringBuilder结构
public final class StringBuilder extends AbstractStringBuilder implements 
Serializable,CharSequence{
    static final long serialVersionUID = 4383685877147921099L;
}
```


#### 3. 创建StringBuffer对象
StringBuffer 类不同于String ，其对象必须使用构造器生成。有三个构造器：
- StringBuffer() ：初始容量为16的字符串缓冲区
- StringBuffer(int size) ：构造指定容量的字符串缓冲区
- StringBuffer(String str) ：将内容初始化为指定字符串内容
```java
StringBuffer sb1 = new StringBuffer();
StringBuffer sb2 = new StringBuffer(100);
StringBuffer sb3 = new StringBuffer("Dickman");
```

#### 4. String、StringBuffer、StringBuilder对比
- String：不可变的字符序列；底层使用final char[]存储
- StringBuffer：可变的字符序列；线程安全的，效率低；底层使用char[]存储
- StringBuilder：可变的字符序列；jdk5.0新增的，线程不安全的，效率高；底层使用char[]存储


#### 5. 源码分析
##### 5.1 String源码分析
String的底层是将字符保存在char[]数组中的，且是final不可变的（内容和长度都不可变）。
```java
String str = new String();//char[] value = new char[0];
String str1 = new String("ab");//char[] value = new char[]{'a','b'};
```
##### 5.2 StringBuffer分析
StringBuffer底层也是保存到char数组中的，但是这个char[]不是final，且默认有16个长度，因此就具有了可变性。
```java
//底层默认创建了16个长度的char数组
StringBuffer sb1 = new String();//char[] value = new char[16]
//添加操作
sb1.append('a');//value[0] = 'a';
sb1.append('b');//value[1] = 'b';
```
##### 5.3 StringBuffer扩容
StringBuffer默认长度是16，当添加的字符串超过16时，会自动进行扩容，默认情况下，扩容为原来容量的2倍 + 2，同时将原有数组中的元素复制到新的数组中。

#### 6. 对比String、StringBuffer、StringBuilder的效率
经过简单的循环向字符串中添加数字，从0添加到两万。耗时大致分别为：
- StringBuffer：5ms
- StringBuilder：2ms
- String：1139ms

#### 7. 三种创建字符串方式的选择
- 有线程安全：StringBuffer(int  capacity)
- 无线程安全：StringBuilder(int capacity)
总结：优先选择可变的字符串类，为了避免扩容，提高效率，可以指定字符串长度。

#### 8. StringBuffer方法的特性
- 可变性：改变StringBuffer内容的方法，会直接改变源StringBuffer，而不是返回一个新的
- synchronized：因为StringBuffer是线程安全的，所以StringBuffer的方法上都会带 synchronized
- 同String的方法：String的方法，一般StringBuffer也能使用
    - length：获取字符串内容的长度，这里获取的不是底层char[] 的长度，而是已有的内容的长度
    - indexOf：返回指定字符串在此字符串第一次出现的索引
    - substring：字符串截取
    - charAt：返回指定索引处的字符


## Ⅱ. 常用方法
#### 1. length
和String的length方法类似，返回StringBuffer的长度。   
这里的长度值得是存入StringBuffer的字符数量count，而不是StringBuffer本身的长度。
```java
int length();
=======================
StringBuffer sb1 = new StringBuffer();
System.out.println(sb1.length());//0
StringBuffer sb2 = new StringBuffer(20);
System.out.println(sb2.length()); //0
StringBuffer sb3 = new StringBuffer("hello");
System.out.println(sb3.length()); //5
```

#### 2. append
字符串拼接，StringBuffer不能使用“+”进行字符串拼接，只能使用append方法。   
该方法针对不通数据类型的参数，有多个重构方法，能自动转为String类型的数据类型都可以作为参数。
```java
StringBuffer append(String s);//可以是各种能自动转为String的数据类型

//如果是char[],可以额外指定两个范围参数 
StringBuffer append(char[] str, int offset, int len);
=========================================
StringBuffer sb1 = new StringBuffer("Hello");
StringBuffer sb2 = sb1.append(" baby");
System.out.println(sb1); //Hello baby;直接改的源StringBuffer
System.out.println(sb2); //Hello baby;直接改的源StringBuffer
```

#### 3. delete
删除指定位置的内容
- 参数1：start：起始位置的index，包含start
- 参数2：end：结束位置的index，不包含end
```java
StringBuffer delete(int start, int end)
============================
StringBuffer sb1 = new StringBuffer("Hello Bitman");
sb1.delete(0,6);
System.out.println(sb1); //Bitman
```

#### 4. replace
字符串替换。
- 参数1 start：替换其实位置的index（包括start）
- 参数2 end：替换结束为主的index（不包括end），如果要替换最后一个字符，需要end=length+1
- 参数3 str：用来替换的字符串
```java
StringBuffer replace(int start, int end, String str);
===============================
StringBuffer sb = new StringBuffer("Hello Batman");
sb.replace(6,sb.length(),"Superman");
System.out.println(sb); // Hello Superman
```

#### 5. insert
在指定位置插入内容。
- 参数1 offset：偏移值，从左开始算，从1开始算（非index）。
- 参数2 xxx：待插入的内容（可以是任意能转为String的数据类型、包括引用类型）
    - 根据参数2不同的数据类型，有多个重载方法
```java
//参数2可以是任意能转为String的数据类型
StringBuffer insert(int offset, String str);
========================================
StringBuffer sb = new StringBuffer("Hello Batman");
sb.insert(11,",fuck you");
System.out.println(sb);
```

#### 6. reverse
把当前字符序列逆转，即颠倒字符串
```java
StringBuffer reverse();
=========================================
StringBuffer sb = new StringBuffer("Hello Batman");
sb.reverse();
System.out.println(sb);//namtaB olleH
```