---
title: 1-7. IO 类
date: 2023-04-24
---

## Ⅰ. InputStream & Reader
:::tip 位置
rt.jar>java>io>InputStream.java     【abstract】

rt.jar>java>io>Reader.java    【abstract】
:::

InputStream和Reader都是输入流，一个是读取字节的一个是读取字符的。

他们的方法基本都是一样的。

**结构**  
```java
//1.InputStream
public abstract class InputStream implements Closeable{
    ......
}

//2.Reader
public abstract class Reader implements Readable,Closeable{
    ...
}
```

**构造器**  

两个都是抽象类无法直接实现。
- 下面例子均采用典型实现：FileInputStream和FileReader.
- 注意：读取文件需处理异常：FileNotFoundException
```java
File f1 = new File("File/a.txt");
FileInputStream fs = new FileInputStream(f1);
FileInputStream fs = new FileInputStream("File/a.txt");//方式二

File f2 = new File("File/k.jpg");
FileReader fr = new FileReader(f2);
FileReader fr = new FileReader("File/k.jpg"); //方式二
```

#### 1. read 无参
读取一个字节（字节流）或一个字符（字符流）
- InputStream：从输入流中读取数据的下一个字节。返回 0 到 255 范围内的 int 字节值。如果因
为已经到达流末尾而没有可用的字节，则返回值 -1
- Reader：读取单个字符。作为整数读取的字符，范围在 0 到 65535 之间 (0x00-0xffff)（2个字节的Unicode码），如果已到达流的末尾，则返回 -1
- 该方法会抛出java.io.IOException异常
```java
int read();

FileInputStream steam = new FileInputStream("File/a.txt");
FileReader reader = new FileReader("File/k.jpg");

//读取一次
int steamRes = steam.read();
System.out.println(steamRes);//255,一个字节的二进制数据

char readerRes = (char)reader.read();//将字符的Unicode值转为字符
System.out.println(readerRes);//A,读到了字符A，转换成了65

//循环读取:以FileReader为例
int readData = reader.read();
while(readData != -1){
    System.out.println((char)readData);
    readData = reader.read();
}
```

#### 2. read 一参
一次读取多个字节/字符到数组中。
- InputSteam： int read(byte[] b)，从此输入流中将最多 b.length 个字节的数据读入一个 byte 数组中，如果因为已经到达流末尾而没有可用的字节，则返回值 -1。否则以整数形式返回实际读取的字节数
- Reader： int read(char[] cbuf)，将字符读入数组。如果已到达流的末尾，则返回 -1。否则返回本次实际读取的字符数
- 该方法会抛出java.io.IOException异常
```java
int read(byte[] b);
int read(char[] cbuf);

FileInputStream steam = new FileInputStream("File/a.txt");
FileReader reader = new FileReader("File/k.jpg");
//以FileReader读取字符为例
//读取一次
char[] cbuf = new char[3];//设置每次读取的长度
int len = reader.read(cbuf);//读取一次，返回值是字符数
System.out.println(len);//3
System.out.println(Arrays.toString(cbuf));//[A,  , s],打印读取的字符数组

//循环读取
char[] cbuf = new char[5];//设置每次读取的长度
int len = reader.read(cbuf);//读取一次，返回值是字符数
while(len != -1){
    for(int i = 0;i<len;i++){
        System.out.println(cbuf[i]);
    }
    len = reader.read(cbuf);
}
```

##### 2.1 char[]参数
可以当做读取数据的载体，没有他的时候，我们一次只能读1个字符，现在我们可以先将多个字符放入该数组中，然后一次读取多个字符。

##### 2.2 byte[]参数
同上，只是char[] 变成了 byte[]，读取的单位从字符变成了字节。

##### 2.3 一个误区
`char[] cbuf = new char[5]`;

char数组每次装 5个字符，下一次装载字符时，并非是空数组过去的，而是5个字符还在，装载时进行新旧字符的替换。当字符取模5有余数时，最后一趟是装不满的，也就是会有字符没有被替换，这时如果将数组中的字符全部取下来，就会取到错误的字符。

#### 3. read 三参
该方法额外多了两个参数：off和len，即将字符读入数组时，从off处开始读，最多读len个字符(或字节），如果已到达流的末尾，则返回 -1。否则返回本次读取的字符数。

不是很常用。
```java
int read(byte[] b, int off,int len);
int read(char[] cbuf,int off,int len);
```

#### 4. close
关闭流，该方法也需要处理异常：java.io.IOException，且close操作要方法其他异常的finally中。  
所有打开的流资源，都必须手动调用close方法进行关闭。
```java
public void close() throws IOException;

FileInputStream steam = new FileInputStream("File/a.txt");
FileReader reader = new FileReader("File/k.jpg");

stream.close();
reader.close();
```


## Ⅱ. OutputStream & Write
:::tip 位置
rt.jar>java>io>Writer.java    【abstract】

rt.jar>java>io>OutputStreamr.java    【abstract】
:::
OutputStream和Write都是输出流，一个是往外写字节的，一个是往外写字符的。

他们的方法基本都是一样的。

**结构**  

```java
public class FileWriter extends OutputStreamWriter{}
Public abstract class OutputStream implements Closeable, Flushable {}
```
**使用步骤** 

- 实例化：new构造器
- 写出：调用write()
- 刷新：flush，将写的内容刷入文件
- 关闭：close，关闭流

#### 1. 实例化
OutputStream和Write都是抽象类，无法直接实例化。  
他们的常用实现类是：FileWriter和FileOutputStream。他们的方法基本是一样的。
- 实例化的文件不存在：自动创建，前提是有权限
- 实例化的文件已经存在：覆盖或追加写，由参数决定
- 异常：会抛出IOException异常
##### 1.1 FileWriter 实例化
- file：文件对象，数据会写到这个文件对象里。
- fileName：文件名，直接使用文件名,构造器内部自动new File(文件名)
    - 数据直接写入指定的文件名创建的文件中，
- append参数：true=追加写；false=覆盖写(默认)
- 异常：会产生FileNotFoundException异常
```java
FileWriter(File file);//写入指定文件,覆盖写
FileWriter(File file, boolean append);//写入指定文件,自定义写入方式
FileWriter(String fileName);//写入指定文件名,覆盖写
FileWriter(String fileName, boolean append);//写入指定文件名,自定义写入方式
FileWriter(FileDescriptor fd);//略

FileWriter fileWriter = new FileWriter("File/a.txt",true);
fileWriter.write("Batman");
```
##### 1.2 FileOutStream 实例化
会产生IOException异常，参数同FileWriter。
```java
FileOutputStream(File file);//写入指定文件,覆盖写
FileOutputStream(File file, boolean append);//写入指定文件,自定义写入方式
FileOutputStream(String name);//写入指定文件名,覆盖写
FileOutputStream(String name, boolean append);//写入指定文件名,自定义写入方式
FileOutputStream(FileDescriptor fdObj);//略

FileOutputStream fos = new FileOutputStream("File/k.jpg");
fileWriter.write(11);
```

#### 2. write 字符
将字符写入指定的文件。
- 参数 int c：写入0 到 65535 之间的Unicode码
- 参数 cbuf：写入字符数组
- 参数 str：写入：字符串
- 参数 int off & int len：写入cbuf或str的某一部分。从off开始，写入len个字符
- 异常：会产生，IOException异常
```java
void write(int c)//写入Unicode
void write(char[] cbuf)//写入char[]
void write(char[] cbuf,int off,int len)//写入char[]的一部分
void write(String str);//写入String
void write(String str,int off,int len)//写入String的一部分

FileWriter fileWriter = new FileWriter("File/a.txt",false);//覆盖写
fileWriter.write(97);//写入Unicode 97->a,a.txt中出现a
char[] cbuf = {'a','b','c','d'};
fileWriter.write(cbuf);//写入char[]数组,a.txt中出现了abcd
fileWriter.write("Batman");//写入字符串,a.txt中出现了Batman
```
**空格与换行符**  
如果是追加写，每次写入的字符都是无空格连在一起的，在同一行。如果要进行换行和输入空格，就需要手动输入空格或换行符` \n `。

#### 3. write 字节流
向一张图片上写入字符，图片就打不开了。
- int b：写入字节，0~255
- byte[] b：将 b.length 个字节从指定的 byte 数组写入此输出流。write(b) 的常规协定是：应该与调用 write(b, 0, b.length) 的效果完全相同
- int off & int len：将指定 byte 数组中从偏移量 off 开始的 len 个字节写入此输出流
```java
void write(int b);//写入0~255字节数据
void write(byte[] b);//写入byte[]
void write(byte[] b,int off,int len)//写入byte[]的一部分

FileOutputStream fos= new FileOutputStream("File/b");

fos.write(1);
byte[] b = {1,2,3,4,5};
fos.write(b);
```
向一张图片上写入字符，图片就打不开了。

#### 4. flush
刷新该流的缓冲，则立即将它们写入预期目标。   
该方法若不调用，可能会导致写入失败。
```java
void flush();

FileWriter fileWriter = new FileWriter("File/a",false);
FileOutputStream fos= new FileOutputStream("File/b");
....
FileWriter.flush();
fos.flush();
```

#### 5. close
关闭此输出流并释放与该流关联的所有系统资源。

如果有try...catch语句，close方法一定要放到finally语句里，以保证资源肯定能被关闭。

注意：该方法本身也会抛出异常，也需要进行处理。
```java
void close()throws IOException;

FileWriter fw = null;
try {
    fw = new FileWriter("File/a", false);
    fw.write("I'm Batman");
    fw.flush();
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
} finally {
    try {
        if(fw !=null)
        fw.close();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

## Ⅲ. 其他流的方法
#### 1. readLine
使用缓冲流：BufferedReader，读取一行。

该方法是读取一行数据（根据换行符来判定），并返回读到的数据，该方法是阻塞的，如果在接收的数据中不含有'\n','\r'或者结束符时，往往导致进程挂起，从而程序无法继续。
- 如果读到文件的末尾就返回null。
- 在IO模式下，该方法是一直等待输入的，直到遇到换行符，才会结束执行。
```java
String readLine() throws IOException;

FileReader fr = new FileReader("files/a.txt");
BufferedReader br = new BufferedReader(fr);
data = br.readLine();
System.out.println(data);
```

#### 2. newLine
使用缓冲流BufferedWrite，输入换行符。

在写出文件时，有时需要写出换行符，该方法就可以写出换行符，等价于 "\n"