---
title: "3-1 条件语句 if"
date: 2023-04-06
---
::: tip 流程控制介绍
流程控制语句是用来控制程序中各语句执行顺序的语句，可以把语句组合成能完成一定功能的小逻辑模块。  

流程控制有的三种基本流程结构，即：
- 顺序结构：从上到下逐行执行，无任何判断和跳转。
- 分支结构：根据条件，选择性的执行某段代码
- 循环结构：根据循环条件，重复性的执行某段代码

:::

## Ⅰ. if 语句
::: tip
if语句就是流程结构中的分支语句，通过if来判断条件，条件的值为布尔值，根据布尔值结果选择执行的分支。
:::

#### 1. 语法

if 要判断的条件:   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;条件成立时，执行的code。 

```python
age = 10
if age < 18:
    print("未成年禁止入内")
print("if语句之后的代码")  # 这行code与if处于同一级缩进，不属于if代码块    
```
##### 1.1 if关键字
if关键字开头的语句就是条件判断语句。
在python中，是通过缩进来判定代码块的归宿的，归属于if判断的代码语句块，需在前方填充4个空格缩进（一个tab）

##### 1.2 要判断的条件
判断语句的结果，必须是布尔类型True或False
- True会执行if内的代码语句
- False则不会执行

#### 2. 注意事项
- 判断条件的结果一定要是布尔类型
- 不要忘记判断条件后的 `:` 引号
- 归属于if语句的代码块，需在前方填充4个空格缩进

#### 3. 示例
需求：结合input，通过键盘输入的数字，判断是否成年
``` python
age = int(input("请输入您的年龄："))
if age < 18:
    print("儿童票")
print("祝您玩的愉快")  # 无论什么票，都发欢迎语句
```


## Ⅱ. if else 语句
else分支用来指定不满足条件时该做什么

#### 1. 语法
```
if 条件: 
    满足条件时执行的code
else:
    不满足条件时执行的code    
```
- else后，不需要判断条件，不满足if条件时会自动执行
- 和if的代码块一样，else的代码块同样需要4个空格作为缩进
#### 2. 示例
需求：根据是否成年，票价不同
```python
age = int(input("请输入您的年龄："))
if age < 18:
    print("儿童票，10元")
else:
    print("成人票，20元")
print("祝您玩的愉快")
```

## Ⅲ. if elif else 语句
if elif else 用来实现多条件分支
#### 1. 语法
```
if 条件1:
    满足条件1时执行的code
elif 条件2:
    满足条件2时执行的code
elif 条件3:
    满足条件3时执行的code
... # 可以无限加elif条件分支   
else:
    不满足条件时执行的code    
```
#### 2. 注意事项
- elif分支没有个数限制
- 条件是会互斥的，从上到下判断，一旦符合条件，就会执行相应的代码块，且不会再继续判断
- else要放到最后，表示所有条件都不满足时的绝对可靠的兜底选项
- 切记空格缩进决定代码块的作用域，elif也不例外
#### 3. 示例
需求：不同的分数，不同的评级。
::: tip
表示一个数字区间时，就需要用到逻辑运算符 and了。  
python语言对此有简化，支持范围比较运算符(很多语言都不支持)   
`0 < age and age < 18`  简化=> `0 < age <18`
:::

```python
grade = int(input("请输入分数："))
if grade < 60:
    print("不及格，弱诶")
elif 60 <= grade <= 70:
    print("勉强合格")
elif 70 < grade <= 80:
    print("干得不错")
elif 80 < grade <= 100:
    print("优秀")
else:
    print("异常分数，请联系老师")
print("查询结束")
```


## Ⅴ. 条件语句的嵌套
条件语句支持嵌套，先满足上一个条件，才有资格判断下一个条件。  
实际应用中，很多逻辑也都是嵌套的、多层次的。

#### 1. 语法
满足上一层的条件，才会判断之后的条件。
```
if 第一层条件
    满足条件时执行的code
    if 第二层条件
        满足条件时执行的code
        ... # 可以继续嵌套
```

#### 2. 注意事项
- 注意缩进，python是通过缩进判断第二个if是独立的if，还是从属于上一个if
- 没有嵌套层数的限制，但是考虑到算法的性能，嵌套超过两层，就要考虑优化代码了

#### 3. 示例
需求：失业成年人领救济金
```python
age = 18
have_job = False
if age >= 18:
    if not have_job:
        print("臭老鼠，这是你的救济金")
    else:
        print("有工作不能领救济金")
else:
    print("您还是未成年，让你监护人来领吧")
print("服务结束，赶紧滚")
```