---
title: 4. 文档增删改
---
::: tip
文档（document）的数据结构和 JSON 基本一样。  
所有存储在集合中的数据都是 BSON 格式。
:::

## 文档的插入
#### 1. 单个文档插入
使用insertOne() 或 save() 方法向集合中插入文档。  
PS：如果指定的集合不存在就会自动创建集合（集合的隐式创建）。
```js
db.集合名.insert(
    <document or array of documents>,
    {
        writeConcern: <document>,
        ordered: <boolean>
    }
)
```
##### 1.1 参数
- document：要插入到集合中的文档或文档数组。（(json格式）
- writeConcern：可选，性能和可靠性的级别。
- ordered：可选，如果为true（默认），则按顺序插入数组中的文档，如果其中一个文档出现错误，MongoDB将返回而不处理数组中的其余文档。如果为假，则执行无序插入，如果其中一个文档出现错误，则继续处理数组中的主文档。

##### 1.2 示例
```js
db.comment.insertOne({
    "articleid":"10000",
    "content": "that's good",
    "userid":"1000",
    "createdatetime": new Date(),
    "likenum":NumberInt(10),
    "state":null
})

//执行后，返回如下对象
{
  acknowledged: true,
  insertedId: ObjectId("6432843354a1d1820aa07159")
}
```

##### 1.3 注意
- comment集合如果不存在，则会隐式创建
- mongo中的数字，默认情况下是double类型，如果要存整型，必须使用函数NumberInt(整型数字)，否则取出来就有问题了。
- 插入当前日期使用 new Date()
- 插入的数据没有指定 _id ，会自动生成主键值
- 如果某字段没值，可以赋值为null，或不写该字段。
- writeConcern和ordered两个参数一般不用管

#### 2. 批量插入
```js
db.collection.insertMany(
    [<document 1>, <document 2>,...],
    {
        writeConcern:<document>,
        ordered:<boolean>
    }
)
```
##### 2.1 示例
批量插入两条文章评论
```js
db.comment.insertMany([
    {
      "_id":"1",
      "articleid":"100001",
      "content":"我们不应该把清晨浪费在手机上",
      "userid":"1002",
      "createdatetime":new Date("2019-08-05T22:08:15.522Z"),
      "likenum":NumberInt(1000),
      "state":"1"
    },
    {
      "_id":"2",
      "articleid":"100001",
      "content":"我夏天空腹喝凉开水，冬天喝温开水",
      "userid":"1005",
      "createdatetime":new Date("2019-08-05T23:58:51.485Z"),
      "likenum":NumberInt(888),
      "state":"1"
 
    }
])
```

##### 2.2 注意
插入时指定了 _id ，则主键就是该值（实际开发时，一般不指定）。  
如果某条数据插入失败，将会终止插入，但已经插入成功的数据不会回滚掉。


#### 3. try catch插入
因为批量插入由于数据较多容易出现失败，因此，可以使用try catch进行异常捕捉处理。
```js
try{
    db.comment.insertMany([{...},{...}]) //这里是多条插入语句
} catch(e) {
    print(e)
}

```

#### 4. 文档键命名规范
- 键不能含有\0 (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
- .和$有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
- 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。



## 更新文档
使用update方法更新文档。
```js
db.集合名.update(query, update, options)
```
- query：待更新的文档，可以直接指定_id，也可以使用查询语句
- update：要更新的内容
- options：更新选项

#### 1. options选项
options里有很多选项，控制了更新的细节，一般只需关注前两个。
- upsert：[boolean]，可选，true表示没有与查询条件匹配的文档时创建新文档。默认值为false，如果找不到匹配项，则不会插入新文档。
- multi：[boolean]，可选，设置为true，则更新符合查询条件的多个文档。如果设置为false，则更新一个文档。默认值为false。
- writeConcern：可选。表示写问题的文档。抛出异常的级别。
- collation：可选。指定要用于操作的校对规则。校对规则允许用户为字符串比较指定特定于语言的规则，例如字母大小写和重音标记的规则。

#### 2. 更新指定字段
:::danger
MogonDB 6.0.0+ 经过实测，已经不支持覆盖更新了,只能使用$set修改器进行更新
:::
使用$set修改器，更新指定的字段(单个或多个)，

``` js
db.comment.updateOne(
    {_id:"1"},
    {
        $set:{
            articleid:"1001",
            createdatetime:new Date("2019-08-05T23:58:51.485Z"),
            likenum: NumberInt(10),
            state:"2",
        }
    }
)
```

##### 3. 批量更新
当query中有多条符合需要的文档记录时，默认只会更新第一条。  
若想全部更新，需要使用options中的multi选项
```js
db.comment.updateMany(
    {userid:"1000"},
    {
       $set:{articleid:"100000"},
    },
    {multi:true}
)
```

#### 4. 列值增长的修改
如果我们想实现对某列值在原有值的基础上进行增加或减少，可以使用 $inc 运算符来实现。
```js
db.comment.update(
    {_id:"1"},
    {$inc:{likenum:NumberInt(1)}}
)
```


## 删除文档

#### 1. 移除全部数据
将所有的数据都删除，！！！慎用！！。

```js
db.集合名称.remove({})
db.comment.remove({})
```

#### 2. 删除指定数据

```
db.集合名称.remove({条件})
db.comment.remove({_id:"1"})
```
