---
title: "4-1. 枚举"
date: 2023-06-04
---
## Ⅰ. 枚举类
#### 1. 什么是枚举类
当类的对象是有限个，且确定的情况下，这个类就是枚举类，当需要定义一组常量时，强烈建议使用枚举类，例如：
- 星期：Monday(星期一)、......、Sunday(星期天)
- 性别：Man(男)、Woman(女)
- 季节：Spring(春节)......Winter(冬天)
- 支付方式：Cash（现金）、WeChatPay（微信）、Alipay(支付宝)、BankCard(银行卡)、CreditCard(信用卡)、就职状态：Busy、Free、Vocation、Dimission、
- 订单状态：Nonpayment（未付款）、Paid（已付款）、Delivered（已发货）、Return（退货）、Checked（已确认）Fulfilled（已配货）、
- 线程状态：创建、就绪、运行、阻塞、死亡
#### 2. 枚举类的特点
一个类，他有固定的对象数量，且对象不可改变（final）这些对象是作为类的属性的，用的时候直接取即可。且该类不能再创建对象。

#### 3. 枚举类的实现
- JDK1.5之前：需要自定义枚举类
- JDK1.5新增：enum 关键字用于定义枚举类

#### 4. 自定义枚举类说明
- 枚举动 类对象的属性不应允许被改动, 所以应该使用 private final 修饰
- 枚举类的使用 private final 修饰的属性应该在构造器中为其赋值
- 若枚举类显式的定义了带参数的构造器, 则在列出枚举值时也必须对应的传入参数
- 如果枚举类中只有一个对象，则可以作为单例模式的实现方式。

#### 5. 示例：自定义枚举类
创建细节：
- 私有化类的构造器，保证不能在类的外部创建其对象
- 在类的内部创建枚举类的实例。声明为：public static final
- 对象如果有实例变量，应该声明为private final，并在构造器中初始化
##### 5.1 创建枚举类
需求：创建一个季节枚举类，包含四季，属性为季节名和季节描述
```java
class Season{
    //1.声明Season对象的属性:private final修饰
    private final String seasonName;
    private final String seasonDesc;

    //2.私有化类的构造器,并给对象属性赋值
    private Season(String seasonName,String seasonDesc){
        this.seasonName = seasonName;
        this.seasonDesc = seasonDesc;
    }

    //3.提供当前枚举类的多个对象：public static final的
    public static final Season SPRING = new Season("春","交配季节");
    public static final Season SUMMER = new Season("夏","好大雨");
    public static final Season AUTUMN = new Season("秋","落叶");
    public static final Season WINTER = new Season("冬","好大雪");

    //4.其他诉求：获取枚举类对象的属性
    public String getSeasonName() {
        return seasonName;
    }

    public String getSeasonDesc() {
        return seasonDesc;
    }

    //5.toString，测试用
    @Override
    public String toString() {
        return "{"+ seasonName  + ":" + seasonDesc + '}';
    }
}
```
##### 5.2 测试
```java
Season spring = Season.SPRING;

System.out.println(spring.toString()); //{春:交配季节}
System.out.println(spring.getSeasonName()); //春
System.out.println(spring.getSeasonDesc()); //交配季节
```


## Ⅱ. enum
#### 1. enum关键字
enum关键字是替代class使用的，用来定义枚举类的。

即enum也是用来修饰类的，被他修饰类就是枚举类。

#### 2. enum使用说明
- 枚举类默认继承了 java.lang.Enum类，因此不能再继承其他类
- 枚举类的构造器只能使用 private 权限修饰符
- 枚举类的所有实例必须在枚举类中显式列出(, 分隔 ; 结尾)。列出的实例系统会自动添加 public static final 修饰
- 必须在枚举类的第一行声明枚举类对象

#### 3. 自定义枚举类的步骤
- ①提供枚举对象：一开始直接定义枚举对象，枚举对象如果有属性，就在括号内加属性。
```java
OBJNAME1,
... 
OBJNAME2;
//OBJNAME1("OBJ","yes"),
```
- ②可选：声明枚举对象的属性（如果有的话）
- ③私有化类的构造器,并给对象属性赋值（如果有属性）
- ④其他操作：其他方法

#### 4. Enum的主要方法
Enum是所有枚举类的父类，方法直接用即可。
- values：返回枚举类型的对象数组。该方法可以很方便地遍历所有的枚举值。
- valueOf(String str)：可以把一个字符串转为对应的枚举类对象。要求字符串必须是枚举类对象的“名字”。如不是，会有运行时异常：IllegalArgumentException。
- toString()：返回当前枚举类对象常量的名称

#### 5. 实现接口的枚举类
- 统一实现抽象方法：和普通类一样，重写抽象方法，无论哪个枚举对象调用，返回的内容都一样。
- 分别实现抽象方法：若需要每个枚举值在调用实现的接口方法呈现出不同的行为方式,则可以让每个枚举值分别来实现该方法，在枚举值后面加`{方法名{...}}`

#### 6. enum使用示例
##### 6.1 定义枚举类，并实现一个接口
需求：定义四季，每个季节都有自己的名字
```java
package Basic;//和正常类一样，也属于某个包

interface show{ //定义一个接口
    void showSeason();
}

//enum和class一样可以实现接口，并需要重写接口中的方法
public enum Seasons implements show {、
    //枚举类的对象必须创建在开头
    SPRING("春天"){ //括号里的参数是构造方法的参数
        public void showInfo(){ //在枚举对象中可以单独重写接口中的方法
            super.showSeason();//调用类中被重写的showInfo方法
            System.out.println("春天是交配的季节");
        }
    }, //枚举对象间用逗号分割
    SUMMER("夏天"),
    AUTUMN("秋天"),
    WINTER("春天");//最后一个枚举对象以分号结束

    private final String seasonName; //枚举类的private final 属性
    
     //枚举类的私有化构造函数
    private Seasons(String seasonName){
        this.seasonName = seasonName;
        System.out.println(seasonName+"来了");
    }

    //和普通类一样，枚举类中也可以定义普通方法
    public void info(String s){ 
        System.out.println(s+"真好");
    }

    @Override//重写接口中定义的方法
    public void showSeason() {
        System.out.println("春夏秋冬");
    }
}
```
##### 6.2 使用枚举类，并测试枚举类的方法
```java
//获取一个Seasons对象：SPRING
//控制台会输出：春天来了 夏天来了 秋天来了 冬天来了
Seasons spring = Seasons.SPRING; 
spring.toString(); //输出标识符代表的对象名：SPRING
spring.info("今天");//调用info方法,输出：今天真好
spring.showSeason(); //调用的是Spring重写的showSeason方法
```


