---
title: "2-5. 关键字"
date: 2023-06-03
---
## Ⅰ. this

#### 1. this的作用
this 可以调用类的属性、方法和构造器。

#### 2. this的使用
##### 2.1 在类的方法中
可以使用 `this.属性` 或 `this.方法` 的方式，调用当前对象属性或方法。

通常情况下，都选择省略 `this.`。特殊情况下，如果方法的形参和类的属性同名时，我们必须显式的使用 `this.变量` 的方式，表明此变量是属性，而非形参。
##### 2.2 在类的构造器中
在类的构造器中，我们可以使用 `this.属性` 或 `this.方法` 的方式，调用当前正在创建的对象属性或方法。

通常情况下，我们都选择省略`this.`。特殊情况下，如果构造器的形参和类的属性同名时，我们必须显式的使用 `this.变量` 的方式，表明此变量是属性，而非形参。

#### 3. this调用构造器
我们在类的构造器中，可以显式的使用"this(形参列表)"方式，调用本类中指定的其他构造器，以运行其他构造器的代码，省的再写一份，减少了冗余。
```java
public class Person{
    private int age;
    private String uanme;
    public Person(int age){
        this.age = age;//this调用属性
    }
    public Person(int age,String uname){
        this(age);//this调用构造器
        this.uanme = uanme;
    }
}
```
- "this(形参列表)"必须声明在当前构造器的首行
- this的调用不要写成死循环（互相this，或this自己）
- 如果一个类中声明了n个构造器，则最多有 n - 1个构造器中使用了"this(形参列表)"
- 构造器内部，最多只能声明一个"this(形参列表)"，用来调用其他的构造器

#### 4. this使用时机
当在方法内需要用到调用该方法的对象时，就用this。

具体的：我们可以用this来区分属性和局部变量。

#### 5. 总结
- 哪个对象调用或者哪个对象正在创建，this就表明是哪个对象。
- 当形参与成员变量同名时，如果在方法内或构造器内需要使用成员变量，必须添加this来表明该变量是类的成员变量    
- 使用this访问属性和方法时，如果在本类中未找到，会从父类中查找
- 也可以通过添加this增加可读性

## Ⅱ. package
package就是包的意思。

#### 1. 什么是包
为了更好的实现项目中类的管理，提供包的概念。

本质就是一个文件夹，里面包含了一系列类，方便类的管理。

#### 2. 包的作用
- 包帮助管理大型软件系统：将功能相近的类划分到同一个包中。比如：MVC的设计模式
- 包可以包含类和子包，划分项目层次，便于管理
- 解决类命名冲突的问题
- 控制访问权限

包虽然就是个文件夹，但是跟文件夹还是不一样的。在同一个类中，只要用package设置了包名，就可以直接实例化包中其他类。而不用将类导入。

#### 3. 指定包
package语句作为Java源文件的第一条语句，指明该文件中定义的类所在的包。

若缺省该语句，则指定为无名包
```java
//package 顶层包名.子包名 ;
package math;

package api.back.user;
```
#### 4. 包的命名规则
包属于标识符，遵循标识符的命名规则、规范(xxxyyyzzz)、且最好“见名知意”。

另外包是有层级的（目录的层级），层级可以用包名的点区分，每 `.` 一次，就代表一层文件目录。

#### 5. JDK中主要包介绍
- java.lang----包含一些Java语言的核心类，如String、Math、Integer、 System和Thread，提供常用功能
- java.net----包含执行与网络相关的操作的类和接口。
- java.io----包含能提供多种输入/输出功能的类。
- java.util----包含一些实用工具类，如定义系统特性、接口的集合框架类、使用与日期日历相关的函数。
- java.text----包含了一些java格式化相关的类
- java.sql----包含了java进行JDBC数据库编程的相关类/接口
- java.awt----包含了构成抽象窗口工具集（abstract window toolkits）的多个类，这些类被用来构建和管理应用程序的图形用户界面(GUI)。 B/S C/S


## Ⅲ. import
可以理解为：package用来定义命名空间，而import是导入命名空间的。

#### 1. 说明
为使用定义在不同包中的Java类，需用import语句来引入指定包层次下所需要的类或全部类(.*)。

import语句告诉编译器到哪里去寻找类。

#### 2. 语法格式
在源文件中显式的使用import结构导入指定包下的类、接口
```java
import  包名.类名;
import  包名.*; //*表示所有类
```
#### 3. import的使用细节
- 位置：声明在包的声明和类的声明之间
- 导入多个结构：如果需要导入多个结构，则并列写出即可
- 导入包下全部类：可以使用"xxx.*"的方式，表示可以导入xxx包下的所有结构
- lang包：如果使用的类或接口是java.lang包下定义的，则可以省略import结构
- 同包类：如果使用的类或接口是本包下定义的，则可以省略import结构，直接用

#### 4. 全类名：不导入包直接用
想不导入直接用也可以，在类前面加上包名就行。

带包名的类名，也称为全类名。
```java
api.back.User u1 = new api.back.User();
```

#### 5. 不同包下的同名类
如果在源文件中，使用了不同包下的同名的类，则必须至少有一个类需要以全类名的方式显示（也可以都用全类名）。
- 注意：使用了全类名，就不需要导入了，也一定不要导入，不然还有可能会出问题。
- 此时：导入包和类名的可以直接用类名初始化；没导入的用全类名，互不干扰。

#### 6. 子包下的类
使用"xxx.*"方式表明可以调用xxx包下的所有结构。但是如果使用的是xxx子包下的结构，则仍需要显式导入（包括本包下的子包）；

比如：lang包无需导入，但是要使用lang包下的子包，还是需要导入。
```java
import java.lang.reflect.Field;
```

#### 7. import static
import static：导入指定类或接口中的静态结构（属性或方法）。 

即：直接导入静态属性和静态方法。


## Ⅳ. final
#### 1. 说明
在Java中声明类、变量和方法时，可使用关键字final来修饰,表示“最终的”。

final可以用来修饰的结构：类、方法、变量

#### 2. final类：无法继承
final用来修饰一个类:此类不能被其他类所继承，提高安全性

java内部就有很多这样的类：比如：String类、System类
```java
final public class A{}//final在public前后都可以 
final class A{}
```
#### 3. final方法：不能重写
final 用来修饰方法：表明此方法不可以被重写。

比如：Object类中的getClass()。
```java
class A{
    public final void say(){...}
}
```

#### 4. final变量：常量
final 用来修饰变量：此时的"变量"就称为是一个常量，此时常量名要大写
##### 4.1 final修饰属性
修饰的属性必须赋值，且只能被赋值一次，不然会报错，可以考虑赋值的位置有：显式初始化、代码块中初始化、构造器中初始化；即在生命周期内，必须在对象创建前初始化。
```java
class A{
    final int AGE = 18;//显式初始化
    final String MAME; 
    final int SEX;
    {
        NAME = "jinno"
    }
    public A{
        SEX = 1;
    }
}
```
##### 4.2 final修饰局部变量
```java
public satic void main(String[] args){
    final int A = 10;
    A++;//出错
}
```

##### 4.3 final修饰形参
形参也属于局部变量；final修饰形参时，表明此形参是一个常量。当我们调用此方法时，给常量形参赋一个实参。一旦赋值以后，就只能在方法体内使用此形参，但不能进行重新赋值。
```java
public void getIQ(fianl int IQ){ //这里不赋值，不会报错
    IQ = 143;
    //IQ++;报错
    return IQ+10;//这样是可以的，没有改变IQ
}
```
#### 5. static + final
static final 用来修饰属性：全局常量



## Ⅴ. 其他
#### 1. native
主要用在方法上，一个native方法就是一个Java调用非Java代码的接口。一个native方法是指该方法的实现由非Java语言实现，比如用C或C++实现。在定义一个native方法时，并不提供实现体（比较像定义一个Java Interface），因为其实现体是由非Java语言在外面实现的。

```java
public static native long currentTimeMillis();
```

