---
title: 2-1. Scanner
date: 2023-04-25
---
:::tip 位置
rt.jar>java>util>Scanner.java 【class】
:::
用来扫描输入文本的类。  
Scanner类的用法很多，这里只介绍简单的命令行，方便进行一些测试。

**结构**  
```java
public final class Scanner implements Iterator<String>,Closeable{
    ....
}
```

**使用**  
通过Scanner类来获取用户的输入。

通过 Scanner 类的 next() 与 nextLine() 方法获取输入的字符串，在读取前我们一般需要使用hasNext 与 hasNextLine 判断是否还有输入的数据。

#### 1. new Scanner
构建一个Scanner对象，他生产从指定输入流扫描的值。  
当参数为System.in：表示从键盘获取输入的内容。
```java
Scanner(InputStream source);//这只是构造方法之一

Scanner scan = new Scanner(System.in);
```

#### 2. next
从此扫描仪查找并返回下一个完整令牌。

用户从键盘输入内容，按回车即输入完毕，输入完毕后，Scanner.next方法就获取输入的内容。
- 无参数：对即将获取的内容无限制。
- 有参数：参数可以是String类型的正则或者Pattern类，该参数将限制接下来要输入的数据格式，只有与正则匹配的内容才可以。
```java
String next();
String next(String pattern);
String next(Pattern pattern);

Scanner scan = new Scanner(System.in);
System.out.println("请输入姓名");
String next = scan.next();//键盘输入：hello
System.out.println(next);//hello
```
**效果**  
- 执行代码；弹出命令行窗口，显示打印的字符：请输入姓名
- 可以在键盘输入字符，点击Enter键完成输入
- 输入完毕后，scan.next方法获取输入的字符串，并继续向下执行代码
- 代码执行完毕，命令行交互结束

#### 3. nextXxx
next方法，会将获取的索引内容都当做字符串处理。

也可以调用nextXxx方法（Xxx为基本数据类型），限制输入的字符类型。
- 对于Number类型的Xxx有一个可选参数 radix，radix指的是进制。
    - radix取值为：2~36，即：最小是2进制，最大是36进制。
- 输入数据时如果输入的值超过了进制或者超过了数据类型的范围，或者与数据类型不符都会报错。
- 对于输入的非十进制数据，获取后的值依然是十进制。

注意：Scanner没有提供Char类型next方法

```java
byte nextByte(int radix);
boolean nextBoolean();
short nextShrot(int radix);
int nextInt(int radix);
long nextLong(int radix);
float nextFloat(int radix);
double nextDouble(int radix);
BigInteger nextBigInter(int radix);
BigDecimal nextBigDecimal();

Scanner scan = new Scanner(System.in);
System.out.println("请输入");
int next = scan.nextByte(2);//Byte类型的二进制数据
//键入：11111
System.out.println(next);//31,11111自动转为了十进制
```