---
title: 6-1. bean的加载方式
date: 2023-07-07
---
:::tip
bean是Spring框架的基础部分，这里做一个总结，方便理解Spring Boot的自动装配。
:::

:::info Bean是干嘛的 ？
Bean就是被加载到内存中的类。

我们启动一个Web程序，该程序需要持续提供服务。
- 性能：启动时，Tomcat将基本所有用到的类（其实是被设置为Bean的类的对象）都加载到了内存中，且是单例的，提供服务时，用到哪个类（对象）就去内存中拿，不用现场new。
- 开发便利：将一个类设置为Bean，他就被加入内存了，也就是该类的对象已经创建了，用到这个类直接注入即可，不用麻烦的先引入再new。

上面的解释并非是真实的加载场景，只是帮助理解Bean的作用。

Bean对于性能和开发便利帮助都非常大，是Spring框架的核心和基础。
::::

#### Bean的注册和加载
- 注册：也就是把一个类设置为Bean，以告诉Spring，该类是可以被加载进容器的。
- 加载：就是Spring将Bean加载到容器的过程
## xml Bean配置文件
在专门配置bean的配置文件中，手动指定哪些类要成为bean，在`<bean/>`给出bean的类名，Spring内部会根据反射机制加载class。

bean配置文件示例：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans 
       http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <!--xml方式声明自己开发的bean-->
    <bean id="cat" class="Cat"/>
    <bean class="Dog"/>

    <!--xml方式声明第三方开发的bean-->
    <bean id="dataSource" class="com.alibaba.druid.pool.DruidDataSource"/>
    <bean class="com.alibaba.druid.pool.DruidDataSource"/>
    <bean class="com.alibaba.druid.pool.DruidDataSource"/>
</beans>
```

## 注解+xml扫描
方式1 需要将spring管控的bean全部写在xml文件中，非常麻烦。在类上面使用注解，哪一个类要受到spring管控，就在那个类上加，还可以顺带起一个bean的名字（id）。

#### 共有4个注解可用
- @Component：通用的
- @Service：给Service用的
- @Controller：给Controller用的
- @Repository：给Repository

上面四个注解作用是一样的，不同的名字只是用来标注该类逻辑上的作用。

#### 注解使用示例
```java
//该类被加入了Bean，且起了一个名字叫tom，默认名字其实是类名
@Component("tom")
public class Cat {
    ... 
}
```

#### 加载第三方Bean
无法在第三方提供的技术源代码中去添加上述4个注解，当需要加载第三方开发的bean的时候，可以创建专门的配置类加载第三方Bean。
```java
@Component//先将该配置文件加入Bean管理
public class DbConfig { 
    
    @Bean //使用@Bean注解式该方法的返回值加入Bean
    public DruidDataSource dataSource(){
        DruidDataSource ds = new DruidDataSource();
        return ds;
    }
}
```

#### 扫描bean
上面提供的仅仅是bean的声明，spring并不会主动感知他们，想让Spring发现这些注解并加入Bean管理，就需要在xml配置文件中配置Spring扫描包含`Bean注解`的包。
```xml
<!-- 这个配置文件，还是Bean的xml配置文件 -->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="
       http://www.springframework.org/schema/beans
       http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
       http://www.springframework.org/schema/context
       http://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd
    ">
    <!--指定扫描加载bean的位置-->
    <context:component-scan base-package="com.sgugo.bean,com.sgugo.config"/>
</beans>
```

## 注解+Spring配置类
#### 用Java配置类取代XML配置类
N3里的 写XML配置扫描包太low了。XML的功能很简单，Spring还提供了使用Java格式的Spring配置来取代XML格式的Bean配置。

同时，也可以直接在Spring配置文件中定义方法配置第三方类。

```java
@Configuration //定义为Spring配置类
// @ComponentScan用来指定指定要扫描的包
@ComponentScan({com.sgugo.bean,com.sgugo.config})
public class SpringConfig3 { // 类名随便起，重要的是上面的注解

    // 如果不需要加载第三方Bean，这里直接定义成空类就OK
    // 这里可以定义N个方法用来加载第三方Bean
    @Bean
    public DogFactoryBean dog(){
        return new DogFactoryBean();
    }
}
```

#### FactoryBean
spring提供了一个接口FactoryBean接口，可以看作是创建Bean的 *工厂模式*。实现了FactoryBean接口的类造出来的对象不是当前类的对象，而是FactoryBean接口泛型指定类型的对象。

意义和工厂模式类似，在返回Bean前做一些初始化操作，比如返回一个连接Redis的类，不能直接调用空参构造将对象返回，而是要先检测Redis服务是否正常，然后读取配置信息，进行Redis连接，然后再返回。

如下列，造出来的bean并不是RedisFactoryBean，而是Redis，且可在返回Bean前进行初始化。

```java
public class RedisFactoryBean implements FactoryBean<Redis> {
    @Override
    public Redis getObject() throws Exception {
        //创建实例前对Redis服务进行连接测试
        //...

        Redis redis = newRedis(...);

        //返回Bean前进行加强操作，比如写个日志

        return d;
    }

    @Override
    public Class<?> getObjectType() {
        return Redis.class;
    }

    @Override
    public boolean isSingleton() {
        return true;
    }
}


//上面的工厂Bean类通常使用@Bean的方式进行加载
@Configuration 
@ComponentScan({com.sgugo.bean,com.sgugo.config})
public class SpringConfig3 {
    @Bean
    public DogFactoryBean dog(){
        return new DogFactoryBean();
    }
}
```
#### proxyBeanMethods
用来控制Bean单例的，默认就开启了。

## 使用@Import
通过扫描的方式将设置了注解的类加入Bean是个粒度比较大的导入方式，有可能会扫描到一些用不到的包，甚至可能触发包冲突（好的命名规范非常难得）。

而@Import的加载方式是一种精准的Bean加载方式。只需要在Spring配置类注解的参数中写上加载的类对应的.class即可。

#### 用途
这种方式非常麻烦，唯一的优点是可以指定加载，@Import注解在特殊场景很有用，比如要加载Bean的类没有使用@Component修饰。

对于无侵入编程（源码里不出现框架的痕迹），类上面就没有设置Bean的注解。


#### 使用示例
```java
@Import({Dog.class,DbConfig.class})
public class SpringConfig4 {
    ...
}

//除了加载bean，还可以使用@Import注解加载配置类
@Import(DogFactoryBean.class)
public class SpringConfig4 {
    ...
}
```

## 编程式注册bean
#### 1. 编程形式注册bean
前面介绍的加载bean的方式都是在容器启动阶段完成bean的加载，下面这种方式可以在容器初始化完成后手动加载bean。通过这种方式可以实现编程式控制bean的加载。

这种方式注册Bean开发时不用用到，但框架中用的到。
```java
public class App5 {
    public static void main(String[] args) {
        // 初始化上下文对象，该对象提供了注册bean的方法
        AnnotationConfigApplicationContext ctx = new
        AnnotationConfigApplicationContext(SpringConfig.class);
        //上下文容器对象已经初始化完毕后，手工加载bean
        //被加载的类，没有使用配置类和配置文件。
        ctx.register(Mouse.class);

        //手动注册一个bean,并取名为tom
        ctx.registerBean("tom",Cat.class);
    }
}
```

##### Bean的覆盖
使用上下文对象多次创建多一个类的Bean，会产生覆盖。
```java
public class App5 {
    public static void main(String[] args) {
        AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(SpringConfig.class);
        //上下文容器对象已经初始化完毕后，手工加载bean
        ctx.registerBean("tom", Cat.class,0);
        ctx.registerBean("tom", Cat.class,1);
        ctx.registerBean("tom", Cat.class,2);
        System.out.println(ctx.getBean(Cat.class)); //{tom,2}
    }
}
```
#### 2. ImportSelector
上面加载Bean的方式，可以对bean的加载进行编程化的控制，不过是在容器初始化后实现的。

若使用实现ImportSelector接口的类，可以实现在容器初始化过程中进行bean的加载控制。这种方式注册Bean开发时基本不用，但框架源码中经常被用到。

##### 2.1 实现ImportSelector接口
随便创建一个类来实现ImportSelector接口，重写selectImports方法，该方法返回一个String[]，他的值是全类名，写入哪个类就能创建哪个类的Bean。

selectImports方法有个AnnotationMetadata类型的参数，该参数有一系列方法可以获取和判断类的各种元数据。可以通过这些元数据来决定bean的加载。
```java
public class MyImportSelector implements ImportSelector{
    @Override
    public String[] selectImports(AnnotationMetadata metadata){
        return new String[]{"com.sgugo.Dog","com.sgugo.Cat"}
    }
}
```

##### 2.2 元数据的由来
AnnotationMetadata获取的是哪个类的元数据了呢？

当创建了ImportSelector接口的实现类后，需要使用Spring配置类的`@Import`注解加载该实现类，而AnnotationMetadata就是获取的该配置类的元数据。

现在可以通过控制该配置类的元数据，简介控制ImportSelector的实现类了。
```java
package com.sgugo.config;

@Import(MyImportSelector.class)
public class SpringConfig1{

}
```

##### 2.3 判定元数据，控制Bean的生成
获取引入`ImportSelector实现类`的配置类的元数据，来通过编程的形式决定如何加载bean,只要能编程就能判定，能判定意味着可以控制程序的运行走向，进而控制一切。
```java
public class MyImportSelector implements ImportSelector{
    @Override
    public String[] selectImports(AnnotationMetadata metadata){
        //由于获取的是配置类的元数据，所以getClassName()方法获取的类名是：
        //com.sgugo.config.SpringConfig1
        System.out.print(metadata.getClassName())

        //判断元数据：hanAnnotation判断配置类是否有某个注解
        boolean status = metadata.hasAnnotation("org.springframework.context.annotation.Configuration")

        //如上所述，metadata和获取和判断配置类的各项元数据

        //进行个简单的控制示例：通过判断注解来加载不同的bean
        if(status){
           return new String[]{"com.sgugo.Dog"} 
        }
        return new String[]{"com.sgugo.Cat"}
    }
}
```

#### 3. ImportBeanDefinitionRegistrar
ImportBeanDefinitionRegistrar接口是 ImportSelector接口的加强版。

bean的加载不是一个简简单单的对象，spring中定义了一个叫做BeanDefinition的东西，它才是控制bean初始化加载的核心。BeanDefinition接口中给出了若干种方法，可以控制bean的相关属性（比如是否是单例）。

我们可以通过定义一个类，然后实现ImportBeanDefinitionRegistrar接口的方式定义bean，并且还可以让你对bean的初始化进行更加细粒度的控制

##### 3.1 实现ImportBeanDefinitionRegistrar接口
该接口的registerBeanDefinitions比ImportSelector接口的selectImports方法多了一个参数`BeanDefinitionRegistry`，用来注册一个BeanDefinition接口的实现类，该参数就是用来控制bean的属性的。
```java
public class MyRegistrar implements ImportBeanDefinitionRegistrar {
    @Override
    public void registerBeanDefinitions(AnnotationMetadata metadata,
     BeanDefinitionRegistry registry) {
        //1. AnnotationMetadata用来进行元数据的判断

        //2. BeanDefinitionRegistry用来进行bean属性的控制

        //2.1 创建BeanDefinition对象的方式有很多，下面只是其中的一种
        BeanDefinition beanDefinition = 	
            BeanDefinitionBuilder.rootBeanDefinition(BookServiceImpl2.class)
            .getBeanDefinition();

        //2.2 有了BeanDefinition对象，就可以配置bean的各种属性了，比如单例
        beanDefinition.setScope();
        //2.2 注册BeanDefinition对象，此时bean也被注册了
        registry.registerBeanDefinition("bookService",beanDefinition);
    }
}
```

##### 3.2 加载bean
现在可以创建Spring配置对象，@import MyRegistrar，为 ImportBeanDefinitionRegistrar的实现类提供元数据，并加载该bean。
```java
package com.sgugo.config;

@Import(MyRegistrar.class)
public class SpringConfig2{

}
```

#### 4. BeanDefinitionRegistryPostProcessor
上述所有创建Bean的方式，都是在容器初始化过程中进行bean的加载或者声明的，可能会产生冲突bug，一个bean被多种方式定义，参数了冲突。

Bean的加载是有顺序的，虽然最终还是会加载一个Bean，但可能不是自己预想的bean，尤其是多人协作开发时。

BeanDefinitionRegistryPostProcessor接口（后置注册处理器）就是用来做最终的裁决的，他会在所有Bean注册完毕后运行。

##### 4.1 实现BeanDefinitionRegistryPostProcessor接口
```java
public class MyPostProcessor implements BeanDefinitionRegistryPostProcessor {
    @Override
    public void postProcessBeanDefinitionRegistry(BeanDefinitionRegistry registry) throws BeansException {
        BeanDefinition beanDefinition = 
            BeanDefinitionBuilder.rootBeanDefinition(BookServiceImpl4.class).getBeanDefinition();
        registry.registerBeanDefinition("bookService",beanDefinition);
    }
}
```

##### 4.2 用途
该接口是个保障型的接口，可以用来替换默认配置。比如第三方框架提供了默认配置的Bean。而这个Bean并不符合期望，然后就在配置文件中做一些配置，框架读取配置后，用配置信息重新注册了一个Bean，覆盖默认的Bean。