---
title: 6-2. bean加载控制
date: 2023-07-07
---
:::tip 那些Bean要被加载
虽然一般人立马想到了加载所有Bean，但企业级开发中不可能在spring容器中进行bean的饱和式加载的（饱和式加载，就是不管用不用，全部加载）。

虽然开发时自定义的bean不是很多，但JDK中就有两万个类，加载两万个bean，显然是不合理的，因为大部分类根本就用不到。
:::

#### 对加载Bean进行控制
合理的加载Bean的方式，应该是用到哪个就加载哪个。也就是web项目提供服务时，调用了哪个类就加载对应的Bean。


## 编程式控制
编程式注册bean里四种注册Bean的方式，都可以实现对Bean加载的控制，这种控制方式就是编程式Bean加载控制。
#### 1. 四种编程式注册Bean的方式
- AnnotationConfigApplicationContext.register：动态注册
- @Import导入ImportSelector：通过判断元数据控制加载
- @Import导入ImportBeanDefinitionRegistrar：通过判断元数据控制加载，且能定义Bean的属性
- @Import导入BeanDefinitionRegistryPostProcessor：对Bean的加载进行最终裁决

#### 2. 示例
判断当前环境中是否有名为Mouse的Bean，若有就加载名为Cat的Bean 

这里采用ImportSelector接口的方式控制
```java
public class MyImportSelector implements ImportSelector {
    @Override
    public String[] selectImports(AnnotationMetadata importingClassMetadata) {
        try {
            Class<?> clazz = Class.forName("com.sgugo.bean.Mouse");
            if(clazz != null) {
                return new String[]{"com.sgugo.bean.Cat"};
            }
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            return new String[0];
        }
        return null;
    }
}
```
#### 3. 总结
根据条件加载Bean是企业级开发中的场景操作，但上面的写法太复杂了，于是Spring和Spring Boot提供了更好的解决方案：注解式Bean加载控制。

## 注解式控制
####  @Conditional
Spring提供了@Conditional注解，用来进行Bean的加载控制，不过该注解依然需要手写实现接口定义规则，还是很麻烦。

于是，Spring Boot提供了大量@Conditional的派生注解，来组合各种条件。实现仅通过注解就能控制bean的加载。

#### 1. 通过容器中是否存在某个类来控制加载
- @ConditionalOnClass(name="全类名")：若参数中的类在环境中存在，就执行下方代码
- @ConditionalOnMissingClass("全类名")：若参数中的类在环境中不存在，就执行下方代码
```java
public class SpringConfig{

    @Bean
    @ConditionalOnClass(name = "com.sgugo.bean.Wolf")
    public Cat tom(){
        return new Cat();
    }

    @Bean //返回的对象被加入到了bean
    @ConditionalOnMissingClass("com.sgugo.bean.Dog")
    public Cat tom(){
        return new Cat();
    }
}
```
#### 2. 通过容器中是否存在某个Bean来控制加载
- @ConditionalOnBean(各种表示Bean的类型)：若环境中有参数指定的Bean，就执行下方代码
```java
public class SpringConfig{

    @Bean
    @ConditionalOnBean(name="jery") //可以是全类名，也可以是具体的bean名称
    @ConditionalOnMissingClass("com.sgugo.bean.Dog") //可以组合多个条件
    public Cat tom(){
        return new Cat();
    }
}
```

#### 3. 其他条件
有十几种注解，可以控制各种条件，也可以将他们组合起来形成组合条件。这里就不一一列举了，最常用的判定条件就是根据类是否加载来进行控制。

#### 4. 真实案例
判定当前是否加载了mysql的驱动类，如果加载了，我就给你搞一个Druid的数据源对象出来。
```java
public class SpringConfig {
    @Bean
    @ConditionalOnClass(name="com.mysql.jdbc.Driver")
    public DruidDataSource dataSource(){
        return new DruidDataSource();
    }
}
```

## 读取yml文件
bean在运行的时候，实现对应的业务逻辑时有可能需要开发者提供一些设置值（也就是属性了）。如果使用构造方法就不太灵活了，使用配置文件是个比较好的方案。使用Bean的时候，可以直接去yml文件里读取配置，然后对Bean进行属性设置。

#### 1. @ConfigurationProperties
先提前了解@ConfigurationProperties注解的用法，他是专门用来读取配置文件的。

在 SpringBoot 中，当想需要获取到配置文件数据时，除了可以用 Spring 自带的`@Value` 注解外，SpringBoot 还提供了一种更加方便的方式：@ConfigurationProperties。

只要在 Bean 上添加上了这个注解，指定好配置文件的前缀，那么对应的配置文件数据就会自动填充到 Bean 中，注意当前类一定要注册到Bean。

配置文件可以是properties也可以是yml，这没有影响，只要是SpringBoot的配置文件就行。

##### 如下所示
application.yml: 设置配置文件
```yml
check:
    user: 
        username: "Jinno"
        password: "123345"
    status: 0
```

CheckUser.java：使用配置文件
```java
@Component //必须注册到Bean，不能是普通的类
@Data //设置Getter和Setter
@ConfigurationProperties(prefix="check") //前缀为check的配置已经被载入
public class CheckUser{
    private User user; //check.user自动赋值给User对象
    private Integer status; //check.status自动赋值给User对象
}
```


#### 2. 通过配置文件为Bean提供属性
创建Bean时，读取配置文件，为Bean提供一些属性，使Bean的创建更灵活。

##### 2.1 设置配置文件
```yml
carton:
    cat:
        name: "Tom"
        age: 4
    mouse:
        name: "Jerry"
        age: 3
```
##### 2.2 相关的Bean
有两个类注册了Bean，用于测试：Dog和Cat
```java
@Component
@Data
public class Cat{
    private String name;
    private Integer age;    
}

=================================
@Component
@Data
public class Mouse{
    private String name;
    private Integer age;    
}
```

##### 2.3 使用Bean时读取配置文件
创建一个类使用上面两个Bean，并通过配置文件为Bean提供属性
```java
@Component
@Data //通过getter和setter为两个类赋值，值游下面的注解提供
@ConfigurationProperties(prefix="cartoon")
public class CartoonCatAndMouse{
    private Cat cat;
    private Mouse mouse;

    public void play(){
        //这里要获取cat和mouse对象的属性，就需要初始化两个对象。
        //可以手动进行创建对象并初始化，只是这样不够灵活，属性是斜视。
        //因此可以选择从配置文件中读取两个类的配置，并返回初始化后的bean
        System.out.println(cat.getAge()+"岁的"+cat.getName()+"和"
        +mouse.getAge()+"岁的"+mouse.getName())
    }
}
```

##### 2.4 初始化异常
上面的Cat类和Mouse类创建对象时用的是配置文件提供的属性初始化的。如果此时配置文件不提供属性，那这两个类就无法创建对象，那么cat.getAge()等方法的调用都会报空指针异常。

且此时CartoonCatAndMouse类与cartoon下的配置绑死了，配置文件不提供配置的话，该类就完全不可用了。


#### 3. 封装用于读取配置文件的类
为了解决上述方式产生的初始化异常，出现了一种全新的解决方案，封装一个读取配置文件的专属类。

##### 3.1 定义读取属性的类
定义一个类，加载配置文件，读取对应前缀相关的属性值
```java
//读取配置文件，并设置要读取的配置的前缀
@ConfigurationProperties(prefix="cartoon")
//此时配置文件中carton开头的配置已经全部装载进来了。
@Data
@Component //该类必须注册为Bean，才能加载配置文件
public class CartoonProperties {
    private Cat cat;
    private Mouse mouse;
}
```

##### 3.2 使用`配置读取类` 获取配置
在需要使用配置的地方，注入配置读取类
```java
// 注册CartoonProperties对象
@EnableConfigurationProperties(CartoonProperties.class)
@Data
//该类没有注册我bean,而是使用时再通过@import动态声明为bean
public class CartoonCatAndMouse{
    @Autowired //CartoonProperties已经注册到容器里了，这里直接注入他
    private CartoonProperties cartoonProperties;

    // 为了避免再次出现初始化异常，这里通过三目运算：在获取配置时设置默认值
    // 定义一个构造函数用来进行初始化
    public CartoonCatAndMouse(CartoonProperties){
        this.cartoonProperties = cartoonProperties;
        cat = new Cat();
        cat.setName(cartoonProperties.getCat()!=null &&StringUtils.hasText(cartoonProperties.getCat().getName())?cartoonProperties.getCat().getName():"tom");
        cat.setAge(cartoonProperties.getCat()!=null &&StringUtils.hasText(cartoonProperties.getCat().getAge())?cartoonProperties.getCat().getAge():3);

        mouse = new Mouse();
        ....//同上
        public void play(){
            System.out.println(cat.getAge()+"岁的"+cat.getName()+"和"
            +mouse.getAge()+"岁的"+mouse.getName())
        }
    }
}
```
- @EnableConfigurationProperties注解也是用来加载Bean的
    - 同时CartoonProperties类可以不声明为Bean了（不用加@Component 注解）
    - 这种声明方式会在所修饰的类被使用时加载bean，不使用时不加载，减少spring管控的资源数量。

##### 3.3 使用CartoonCatAndMouse类
这里直接在SpringBoot启动类中调用CartoonCatAndMouse类，用以测试。
```java
@SpringBootApplication
@Import(CartoonCatAndMouse.class) //导入类，声明为bean
public class App{
    public static void main(String[] args){
        ConfigurableApplicationContext ctx = SpringApplication.run(App.class);
        CartoonCatAndMouse bean = ctx.getBean(CartoonCatAndMouse.class);
        bean.play();
    }
}
```

#### 4. 总结
需要的功能是：加载Bean时，可以通过配置文件设置他的属性，若配置文件中没有设置对应的值，就采用默认值（实际开发中，对于必须给值的属性，配置文件中没值可以直接抛出异常，比如数据库连接）。
- application.yml：再配置文件中为bean配置一些属性（属性值要与Bean的属性值对应） 
    - 通过@ConfigurationProperties读取配置文件的属性
- Bean属性读取类：设置一个专门的类为需要自定义的Bean读取配置文件的属性
- 使用Bean：再使用Bean的类中加载`Bean属性读取类`，为创建的类设置属性
    - 默认值：为了防止yml中没有配置属性值，可以再加载配置文件的属性前先进行判断，若没有给值，就设置一个默认值。

实现的效果：通过配置文件控制了Bean加载的初始化，同时也可以给Bean初始化设置默认的配置（这就是yml配置文件的工作原理）。